自序

自有書四種：一曰《藏書》，上下數千年是非，未易肉眼視也，故欲藏之，言當藏於山中以待後世子雲也。一曰《焚書》，則答知己書問，所言頗切近世學者膏肓，既中其痼疾，則必欲殺之，言當焚而棄之，不可留《焚書》之後又有別錄，名為《老苦》，雖則《焚書》，而另為卷目，則欲焚者焚此矣。獨《說書》四十四篇，真為可喜，發聖言之精蘊，闡日用之平常，可使讀者一過目便知入聖無難，出世之非假也。信如傳註，則是欲人而閉之門，非以誘人，實以絕人矣，烏乎可！其為說，原於看朋友作時文，故《說書》亦佑時文，然不佑者故多也。

今既刻《說書》，故再《焚書》亦刻，再《藏書》中一二論著亦刻，焚者不復焚，藏都不復矣，或曰：「誠如是，不宜復名《焚書》也，不幾於名之不可言，言之下顧行乎？」噫噫！余安能知，子又安能知。欲焚者，謂其逆人之耳也；欲刻者，謂其入人之心也。逆耳者必殺，是可懼也。然余年六十四矣，倘一入人之心，則知我者或庶幾乎！余幸其庶幾也，故刻之。

::::卓吾老子題湖上之聚佛樓

李氏焚書序

李宏甫自集其與夷遊書劄，並答問論議諸文，而名曰《焚書》，自謂其書可焚也。宏甫快口直腸，目空一世，憤激過甚，不顧人有忤者；然猶慮人必忤，而託言於焚，亦可悲矣！

乃卒以筆舌殺身，誅求者竟以其所著付之烈焰，抑何虐也！豈遂成其讖乎？

宋元豐間，禁長公之筆墨，家藏墨妙抄割殆盡，見者若祟。不逾時而徵求鼎沸，斷管殘沈，等於吉光片羽。焚不焚，何關於宏甫！且宏甫又何嘗利人之不焚以為重者。今焚後而宏甫之傳乃愈廣。然則此書之焚，其布之有火浣哉！宏甫曾以是刻商之於余，其語具載此中。

余幸而後死，目擊廢興，故識此於其端云。

::::淡園閎

目錄

*卷一 書答 
*卷二 書答 
*卷三 雜述 
*卷四 雜述 
*卷五 讀史 
*卷六 
*增補
__TOC__
答周西巖

天下無一人不生知，無一物不生知，亦無一刻不生知者，但自不知耳，然又未嘗不可使之知也。惟是土木瓦石不可使知者，以其無情，難告語也；賢智愚不肖不可使知者，以其有情，難告語也。除是二種，則雖牛馬驢駝等，當其深愁痛苦之時，無不可告以生知，語以佛乘也。

據渠見處，恰似有人生知，又有人不生知。生知者便是佛，非生知者未便是佛。我不識渠半生以前所作所為，皆是誰主張乎？不幾於日用而不知乎？不知尚可，更自謂目前不敢冒認作佛。既目前無佛，他日又安得有佛也？若他日作佛時，佛方真有，則今日不作佛時，佛又何處去也？或有或無，自是識心分別，妄為有無，非汝佛有有有無也明矣。

且既自謂不能成佛矣，亦可自謂此生不能成人乎？吾不知何以自立於天地之間也。既無以自立，則無以自安。無以自安，則在家無以安家，在鄉無以安鄉，在朝廷無以安朝廷。吾又不知何以度日，何以面於人也。吾恐縱謙讓，決不肯自謂我不成人也審矣。既成人矣，又何佛不成，而更等待他日乎？天下寧有人外之佛，佛外之人乎？若必待仕宦婚嫁事畢然後學佛，則是成佛必待無事，是事有礙於佛也。有事未得作佛，是佛無益於事也。佛無益於事，成佛何為乎？事有礙於佛，佛亦不中用矣，豈不深可笑哉？才等待，便千萬億劫，可畏也夫！

答周若莊

明德本也，親民末也，故曰「物有本末」。又曰「自天子以至於庶人，壹是皆以修身為本」茍不明德以修其身，是本亂而求未之治，胡可得也。人之至厚者莫如身，茍不能明德以修身，則所厚者薄無所不薄，而謂所薄者厚，無是理也。故曰「未之有也」。今之談者，乃舍明德而直言親民，何哉？不幾於舍本而圖未，薄所厚而欲厚所薄乎！意者親民即明德事耶！

吾之德既明，然後推其所有者以明明德於天下，此大人成己、成物之道所當如是，非調親民然後可以明吾之明德之謂也！且明德者吾之所本有，明明德於天下者，亦非強人之所本無。

故又示之曰「在止於至善」而已。無善無惡，是謂至善，於此而知所止，則明明德之能事畢矣。由是而推其餘者以及於人，於以親民，不亦易易乎！

故終篇更不言民如何親，而但曰明德；更不言德如何明，而但曰止至善；不曰善如何止，而但曰知止；不曰止如何知，而直曰格物以致其知而已。所格者何物？所致者何知？蓋格物則自無物，無物則自無知。故既知所止，則所知亦止；茍所知未止，亦未為知止也。故知止其所不知，斯致矣。予觀《大學》如此詳悉開示，無非以德未易明，止未易知。故又贊之曰：「人能知止，則常寂而敞也，至靜而無欲也，安安而不遷也，百慮而一致也。」今之談者，切己自反，果能常寂而敞乎？至靜而無欲乎？安固而不搖乎？百慮而致之一乎？是未可知耳。

奈之何遽以知止自許、明德自任，而欲上同於大人親民之學也！然則顏子終身以好學稱，曾子終身以守約名，而竟不敢言及親民事者，果皆非邪，果皆偏而不全之學耶！

世固有終其身覓良師友、親近善知識，而卒不得收寧止之功者，亦多有之，況未嘗一日親近善知識而遂以善知識自任，可乎！

與焦弱侯

人猶水也，豪傑猶巨魚也。欲求巨魚，必須異水；欲求豪傑，必須異人。此的然之理也。

今夫井，非不清潔也，味非不甘美也，日用飲食非不切切於人，若不可缺以旦夕也。然持任公之釣者，則未嘗井焉之之矣。何也？以井不生魚也。欲求三寸之魚，亦了不可得矣。今夫海，未嘗清潔也，未嘗甘旨也。然非萬斛之舟不可入，非生長於海者不可以履於海。蓋能活人，亦能殺人，能富人，亦能貧人。其不可恃之以為安，倚之以為常也明矣。然而鯤鵬化焉，蛟龍藏焉，萬寶之都，而吞舟之魚所樂而遊遨也。彼但一開口，而百丈風帆並流以入，曾無所於礙，則其腹中固已江、漢若矣。此其為物，豈豫且之所能制，網罟之所能牽邪！自生自死，自去自來，水族千億，惟有驚怪長太息而已，而況人未之見乎！

余家泉海，哼人謂余言：「有大魚入港，潮去不得去。呼集數十百人，持刀斧，直上魚背，恣意砍割，連數十百石，是魚猶恬然如故也而潮至，復乘之而去矣。」然此猶其小者也。乘潮入港，港可容身，則茲魚亦苦不大也。余有友莫姓者，住雷海之濱，同官滇中，親為我言：「有大魚如山，初視，猶以為雲若霧也。中午霧盡收，果見一山在海中，連亙若太行，自東徙西，直至半月日乃休。」則是魚也，其長又奚啻三千餘里者哉！

嗟乎！豪傑之士，亦若此焉爾矣。今若索豪士於鄉人皆好之中，是猶釣魚於井也，胡可得也！則其人可謂智者歟！何也？豪傑之士決非鄉人之所好，而鄉人之中亦決不生豪傑。古今賢聖皆豪傑為之，非豪傑而能為聖賢者，自古無之矣。今日夜汲汲，欲與天下之豪傑共為賢聖，而乃索豪傑於鄉人，則非但失卻豪傑，亦且失卻賢聖之路矣。所謂北轅而南其轍，亦又安可得也！吾見其人決非豪傑，亦決非有為聖賢之真誌者。何也？若是真豪傑，決無有不識豪傑之人，若是真誌要為聖賢，決無有不知賢聖之路者。尚安有坐井釣魚之理也！

答鄧石陽

穿衣吃飯即是人倫物理；除卻穿衣吃飯，無倫物矣。世間種種皆衣與飯類耳，故舉衣與飯而世間種種自然在其中，非衣食之外更有所謂種種絕與百姓不相同者也。學者只宜於倫物上識真空，不當於倫物上辨倫物。故曰：「明於庶物，察於人倫。」於倫物上加明察，則可以達本而識真源；否則，只在倫物上計較忖度，終無自得之日矣。支離、易簡之辨，正在於此。明察得真空，則為由仁義行，不明察，則為行仁義，入於支離而不自覺矣。可不慎乎！

昨者復書「真空」十六字，已說得無滲漏矣。今復為註解以請正，何如？所謂「空不用空」者，謂是太虛空之性，本非人之所能空也。若人能空之，則不得謂之太虛空矣，有何奇妙，而欲學者專以見性為極則也耶！所謂「終不能空」者，謂若容得一毫人力，便是塞了一分真空，塞了一分真空，便是染了一點塵垢。此一點塵垢便是千劫系驢之橛，永不能出離矣，可不畏乎！世間蕩平大路，千人共由，萬人共履，我在此，兄亦在此，合邑上下俱在此。若自生分別，則反不如百姓日用矣，幸裁之！

弟老矣，作筆草草，甚非其意。兄倘有誌易簡之理，不願虛生此一番，則弟雖吐肝膽之血以相究證，亦所甚願；如依舊橫此見解，不復以生死為念，千萬勿勞賜教也！

又答石陽太守

兄所教者正朱夫子之學，非虞廷精一之學也。糟則一，一則不二，不二則平，一則糟，精則不疏，不疏則實。如渠老所見甚的確，非虛也，正真實地位也；所造甚平易，非高也，正平等境界也。蓋親得趙老之傳者。雖其東西南北，終身馳逐於外，不免遺棄之病，亦其賤，獨不有所以跡者乎？跡則人人殊，有如面然。面則千萬其人，亦千萬其面矣。人果有千萬者乎？渠惟知其人之無千萬也，是以謂之知本也，是以謂之一也；又知其面之不容不千萬而一聽其自千自萬也，是以謂之至一也，是以謂之大同也。

如其跡，則渠老之不同於大老，亦猶大老之不同於心老，心老之不同於陽明老也。若其人，則安有數老之別哉！知數老之不容分別，此數老之學歷以能繼千聖之絕，而同歸於「一以貫之」之旨也。若概其面之不同而遂疑其人之有異，因疑其人之有異而遂疑其學之不同，則過矣！渠正充然滿腹也，而我以畫餅不充疑之；渠正安穩在彼岸也，而我以虛浮無歸宿病之。是急人之急而不自急其急，故弟亦願兄之加三思也。使兄之學真以朱子者為是，而以精一之傳為非是，則弟更何說乎？若猶有疑於朱子，而尚未究於精一之宗，則兄於此當有不容以已者在。今據我二人論之：兄精切於人倫物理之間，一步不肯放過；我則從容於禮法之外，務以老而自佚。其不同者如此。兄試靜聽而細觀之：我二人同乎，不同乎？一乎，不一乎？

若以不同看我，以不一看我，誤矣。

但得一，萬事畢，更無有許多物事及虛實高下等見解也。到此則誠意為真誠意，致知為真致知，格物為真格物。說誠意亦可，說致知亦可，說格物亦可，何如？何如？我二人老矣。

彼此同心，務共證盟千萬古事業，勿徒為泛泛會聚也！

答李見羅先生

昔在京師時，多承諸公接引，而承先生接引尤勤、蒙啟蔽，時或未省，而退實沈思。既久，稍通解耳。師友深恩，永矢不忘，非敢佞也。年來衰老非故矣，每念才弱質單，獨力難就，恐遂為門下鄙棄，故往往極意參尋，多方選勝，翼或有以贊我者，而詎意學者之病又盡與某相類耶！但知為人，不知為己，惟務好名，不肯務實，夫某既如此矣，又復與此人處，是相隨而入於陷阱也。

「無名，天地之始」，誰其能念之！以故閉戶卻掃，恰然獨坐。或時飽後，散步涼天，箕踞行遊，出從二三年少，聽彼俚歌，聆此笑語，謔弄片時，亦足供醒脾之用，可以省卻枳木丸子矣。及其飽悶已過，情景適可，則仍舊如前鎖門獨坐而讀我書也。其蹤跡如此，豈誠避人哉！若樂於避人，則山林而已矣，不城郭而居也，故土而可矣，不以他鄉遊也。公其以我為誠然否？然則此道也，非果有夕死之大懼，朝聞之真誌，聰明蓋世，剛健篤生，卓然不為千聖所搖奪者，未可遽以與共學此也。蓋必其人至聰至明，至剛至健，而又逼之以夕死，急之以朝聞，乃能退就實地，不驚不震，安穩而踞坐之耳。區區世名，且視為浼己也，肯耽之乎？

向時尚有賤累，今皆發回原籍，獨身在耳。太和之遊，未便卜期。年老力艱，非大得所不敢出門戶。且山水以人為重，未有人而千里尋山水者也。閑適之余，著述頗有，嘗自謂當藏名山，以俟後世子云。今者有公，則不啻玄晏先生也。計即呈覽，未便以覆酒甕，其如無力繕寫何！

飄然一身，獨往何難。從此東西南北，信無不可，但不肯人公府耳。此一點名心，終難脫卻，然亦不須脫卻也。世間人以此謂為學者不少矣。由此觀之，求一真好名者，舉世亦無，則某之閉戶又宜矣。

答焦漪園

承諭，《李氏藏書》，謹抄錄一通，專人呈覽。年來有書三種，惟此一種系千百年是非，人更八百，簡帙亦繁，計不止二千葉矣。更有一種，專與朋輩往來談佛乘者，名曰《李氏焚書》，大抵多因緣語、忿激語，不比尋常套語。恐覽者或生怪撼，故名曰《焚書》，言其當焚而棄之也。見在者百有餘紙，陸續則不可知，今姑未暇錄上。又一種則因學士等不明題中大旨，乘便寫數句貽之，積久成帙，名曰《李氏說書》，中間亦甚可觀。如得數年未死，將《語》、《孟》逐節發明，亦快人也。惟《藏書》宜閉秘之，而喜其論著稍可，亦欲與知音者一談，是以呈去也。其中人數既多，不盡妥當，則《晉書》、《唐書》、《宋史》之罪，非余責也。

竊以魏、晉諸人標致殊甚，一經穢筆，反不標致。真英雄子，畫作疲軟漢矣；真風流名世者，畫作俗士；真啖名不濟事客，畫作褒衣大冠，以堂堂巍巍自負。豈不真可笑！因知范曄尚為人傑，《後漢》尚有可觀。今不敢謂此書諸傳皆已妥當，但以其是非堪為前人出氣而已，斷斷然不宜使俗士見之。望兄細閱一過，如以為無害，則題數句於前，發出編次本意可矣，不願他人作半句文字於其間也。何也？今世想未有知卓吾子者也。然此亦惟兄斟酌行之。

弟既處遠，勢難遙度，但不至取怒於人，又不至汙辱此書，即為愛我。中間差訛甚多帷須細細一番乃可。若論著則不可改易，此吾精神心術所系，法家傳爰之書，未易言也。

本欲與上人偕往，面承指教，聞白下荒甚，恐途次有儆，稍待麥熟，或可買舟來矣。生平慕西湖佳勝，便於舟航，且去白下密邇。又今世俗子與一切假道學，共以異端目我，我謂不如遂為異端，免彼等以虛名加我，何如？夫我既已出家矣，特余此種種耳，又何惜此種種而不以成此名耶！或一會兄而往，或不及會，皆不可知，第早晚有人往白下報曰，「西湖上有一白須老而無發者」，必我也夫！必我也夫！從此未涅槃之日，皆以閱藏為事，不復以儒書為意也。

前書所云鄧和尚者果何似？第一機即是第二機，月泉和尚以婢為夫人也。第一機不是第二機，豁渠和尚以為真有第二月在天上也。此二老宿，果致虛極而守靜篤者乎？何也？蓋惟其知實之為虛，是以虛不極，惟其知動之即靜，是以靜不篤。此是何等境界，而可以推測擬議之哉！故曰「億則屢中」，非不屢中也，而億焉則其害深矣。夫惟聖人不億，不億故不中，不中則幾焉。何時聚首合並，共證斯事。

潘雪松聞已行取，《三經解》刻在金華，當必有相遺。遺者多，則分我一二部。我於《南華》已無稿矣，當時特為要刪太繁，故於隆寒病中不四五日塗抹之。《老子解》亦以九日成，蓋為蘇註未愜，故就原本添改數行。《心經提綱》則為友人寫《心經》畢，尚余一幅，遂續墨而填之，以還其人。皆草草了事，欲以自娛，不意遂成木災也！若《藏書》則真實可喜。潘新安何如人乎？既已行取，便當居言路作諍臣矣，不肖何以受知此老也。其信我如是，豈真心以我為可信乎，抑亦從兄口頭，便相隨順信我也？若不待取給他人口頭便能自著眼睛，索我於牝牡驪黃之外，知卓吾子之為世外人也，則當今人才，必不能逃於潘氏藻鑒之外，可以稱具眼矣。

復丘若泰

丘書云：「仆謂丹陽實病。」柳（塘）云「何有於病？且要反身默識。識默耶，識病耶？

此時若纖念不起，方寸皆空，當是丹陽，但不得及此境界耳。」

苦海有八，病其一也。既有此身，即有此海；既有此病，即有此苦。丹陽安得而與人異邪！人知病之苦，不知樂之苦——樂者苦之因，樂極則苦生矣。人知病之苦，不知病之樂——苦者樂之因，苦極則樂至矣。苦樂相乘，是輪回種；因苦得樂，是因緣法。丹陽雖上仙，安能棄輪回，舍因緣，自脫於人世苦海之外邪？但未嘗不與人同之中，而自然不與人同者，以行糧素具，路頭素明也。此時正在病，只一心護病，豈容更有別念乎，豈容一毫默識工夫參於其間乎！是乃真第一念也，是乃真無二念也；是乃真空也，是乃真纖念不起，方寸皆空之實境也。非謂必如何空之而後可至丹陽境界也。若要如何，便非實際，便不空矣。

復鄧石陽

昨承教言，對使裁謝，尚有未盡，謹復錄而上之。蓋老丈專為上上人說，恐其過高，或有遺棄之病；弟則真為了下人說，恐其沈溺而不能出，如今之所謂出家兒者、祗知有持缽糊口事耳。然世間惟下下人最多，所謂滔滔者天下皆是也。若夫上上人，則舉世絕少，非直少也，蓋絕無之矣。如弟者，滔滔皆是人也。此其絕無者，舉世既無之矣，又何說焉。

年來每深嘆憾，光陰去矣，而一官三十餘年，未嘗分毫為國出力，徒竊俸余以自潤。既幸雙親歸土，弟妹七人婚嫁各畢。各幸而不缺衣食，各生兒孫。獨余連生四男三女，惟留一女在耳。而年逼耳順，體素贏弱，以為弟侄已滿目，可以無歉矣，遂自安慰焉。蓋所謂欲之而不能，非能之而自不欲也，惟此一件人生大事未能明了，心下時時煩懣；故遂棄官入楚，事善知識，以求少得。蓋皆陷溺之久，老而始覺，絕未曾自棄於人倫之外者。

平生師友散在四方，不下十百，盡是仕宦忠烈丈夫，如兄輩等耳。弟初不敢以彼等為徇人，彼等亦不以我為絕世，各務以自得而已矣。故相期甚遠，而形假遺。願作聖者師聖，願為佛者宗佛。不同在家出家，人知與否，隨其資性，一任進道，故得相與共為學耳。然則所取於渠者，豈取其棄人倫哉，取其志道也。中間大略不過曰：「其為人倔強難化如此。始焉不肯低頭，而終也遂爾稟服師事。」因其難化，故料其必能得道，又因其得道，而復喜其不負倔強初誌。如此而已。然天下之倔強而不得道者多矣。若其不得道，則雖倔強何益，雖出家何用。雖至於斷臂燃身，亦祗為喪身失命之夫耳，竟何補也！故茍有志於道，則在家可也，孔、孟不在家乎？出家可也，釋迦佛不出家乎？今之學佛者，非學其棄凈飯主之位而苦行於雪山之中也，學其能成佛之道而已。今之學孔子者，非學其能在家也，學其能成孔子之道而已。若以在家者為是，則今之在家學聖者多矣，而成聖者其誰耶？若以出家為非，則今之非釋氏者亦不少矣，而終不敢謂其非佛，又何也？然則學佛者，要於成佛爾矣。渠既學佛矣，又何說乎？

承示云，趙老與胡氏書，極詆渠之非，曰：「雲水瓢笠之中，作此乞墦登壟之態。」覽教至此，不覺泫然！斯言毒害，實刺我心。我與彼得無盡墮其中而不自知者乎？當時胡氏必以致仕分高品，輕功名富貴為善學者，故此老痛責渠之非以曉之，所謂言不怒，則聽者不入是也。今夫人人盡知求富貴利達者之為乞墦矣，而孰知雲水瓢笠之眾，皆乞墦耶！使胡氏思之，得無知斯道之大，而不專在於輕功名富貴之間乎？然使趙老而別與溺於富貴功名之人言之，則又不如此矣。所謂因病發藥，因時治病，不得一概，此道之所以為大也。吾謂趙老真聖人也。渠當終身依歸，而奈何其遽舍之而遠去耶！然要之各從所好，不可以我之意而必渠之同此意也。獨念乞墦之辱，心實恥之，而卒不得免者何居？意者或借聞見以為聰明，或藉耳目以為心腹歟！或憑冊籍以為斷案，或依孔、佛以為泰山歟！有一於此，我乃齊人，又安能笑彼渠也。此弟之所痛而苦也。兄其何以教之？

承諭欲弟便毀此文，此實無不可，但不必耳。何也？人各有心，不能皆合。喜者自喜，不喜者自然不喜；欲覽者覽，欲毀者毀，各不相礙，此學之所以為妙也。若以喜者為是，而必欲兄丈之同喜；又以毀者為是，而復責弟之不毀。則是各見其是，各私其學，學斯僻矣。

抑豈以此言為有累於趙老乎？夫趙老何人也，巍巍泰山，學貫千古，乃一和尚能累之，則亦無貴於趙老矣。夫惟陳相倍師，而後陳良之學始顯，惟西河之人疑子夏於夫子，而後夫子之遭益尊。然則趙老固非人之所能累也。若曰吾謂渠，惜其以倍師之故，頓為後世咦耳，則渠已絕棄人世，逃儒歸佛，陷於大戮而不自愛惜矣，吾又何愛惜之有焉？吾以為渠之學若果非，則當以此暴其惡於天下後世，而與天下後世共改之；若果是，則當以此顯其教於天下後世，而與天下後世共為之。此仁人君子之用心，所以為大同也。且觀世之人，孰能不避名色而讀異端之書者乎？堂堂天朝，行頒《四書》、《五經》於天下，欲其幼而學、，壯而行，以博高爵重祿，顯榮家世，不然者，有黜有罰如此其詳明也，然猶有束書面不肯讀者，況佛教乎？

佛然且然，況鄧和尚之語乎？況居上數句文字乎？吾恐雖欲拱手以奉之，彼即置而棄之矣，而何必代之毀與棄也。弟謂兄聖人之資也，且又聖人之徒也。弟異端者流也，本無足道者也。

自朱夫子以至今日，以老、佛為異端，相襲而排擯之者，不知其幾百年矣。弟非不知，而敢以直犯眾怒者，不得已也，老而怕死也。且國家以六經取士，而有《三藏》之收；六藝教人，而又有戒壇之設：則亦未嘗以出家為禁矣。則如渠者，固國家之所不棄，而兄乃以為棄耶？

屢承接引之勤，茍非木石，能不動念。然謂弟欲使天下之人皆棄功名妻子而後從事於學，果若是，是為大蠹，弟不如是之愚也。然斯言也，吾謂兄亦太早計矣，非但未卵而求時夜者也。夫渠生長於內江矣，今觀內江之人，更有一人效渠之為者乎？吾謂即使朝廷出令，前鼎鑊而後白刃，驅而之出家，彼寧有守其妻孥以死者耳，必不願也。而謂一鄧和尚能變易天下之人乎？一無緊要居士，能以幾句閑言語，能使天下人盡棄妻子功名，以從事於佛學乎？蓋千古絕無之事，千萬勿煩杞慮也。吾謂真正能接趙老之脈者，意者或有待於兄耳。異日者，必有端的同門，能共推尊老丈，以為師門顏、閔。區區異端之徒，自救不暇，安能並驅爭先也？則此鄙陋之語，勿毀之亦可。

然我又嘗推念之矣。夫黃面老瞿曇，少而出家者也，李耳厭薄衰周，亦遂西遊不返；老而後出家者也，獨孔子老在家耳。然終身周流，不暇暖席，則在家時亦無幾矣，妻既卒矣，獨一子耳，更不聞其娶誰女也，更不聞其復有幾房妾媵也，則於室家之情，亦太微矣」時列國之主，盡知禮遇夫子，然而夫子不仕也，最久者三月而已，不曰「接浙而行」，則自『明日遂行」，則於功名之念，亦太輕矣。居郴知叔梁紇葬處，乃葬其母於五父之衡，然後得合葬於防焉，則字掃墓之禮，亦太簡矣。豈三聖人於此，顧為輕於功名妻子哉？恐亦未免遺棄之病哉！然則渠上人之罪過，亦未能遽定也。

然以余斷之，上人之罪不在於後日之不歸家，而在於其初之輕於出家也。何也？一出家即棄父母矣。所貴於有子者，謂其臨老得力耳；蓋人既老，便自有許多疾病。茍有子，則老來得力，病困時得力，臥床難移動時得力；奉侍瘍藥時得力、五內分割；痛苦難忍時得力，臨終嗚咽、分付決別七聲氣垂絕對得力。若此時不得力，則與寵子等矣，文何在於奔喪守劄，以為他人之觀乎？往往見今世學道壘人，先覺士大夫，或父母八千有餘，猶聞拜疾趨，全不念風中之燭，滅在俄頃。無他，急功名而忘其親也。此之不責，而反責彼出家兒，是為大惑，足稱顛倒見矣。

籲籲！二十餘年傾蓋之友，六七十歲皓皤之夫，萬里相逢，聚首他縣，誓吐肝膽，盡脫皮膚。茍一蔓衷赤不盡，尚有纖芥為名作誑之語，青霄白日，照耀我心，便當永墮無間，萬劫力驢，與兄騎乘。此今日所以報答百泉上知己之感也。縱兄有憾，我終不敢有怨。

復周南士

公壯年雄才，抱璞未試者也。如仆本無才可用，故自不宜於用，豈誠與雲與鶴相類者哉！

感愧甚矣！

夫世間惟才不易得，故曰「才難」。若無其才而虛有其名，如殷中軍以竹馬之好，欲與大司馬抗衡，以自附於王、謝，是為不自忖度，則仆無是矣。仆惟早自揣量，故毅然告退。

又性剛不能委蛇，性疏稍好靜僻，以此日就鹿豕，群無賴，蓋適所宜。如公大才，際明世，正宜藏蓄待時，為時出力也。古有之矣：有大才而不見用於世者。世既不能用，而亦不求用，退而與無才者等，不使無才者疑，有才者忌。所謂容貌若愚，深藏若虛，老聃是也。今觀渭濱之叟，年八十矣，猶把釣持竿不顧也。使八十而死，或不死而不遇西伯獵於渭，縱遇西伯而西伯不尊以為師，敬養之以為老，有子若發不武，不能善承父誌，太公雖百萬韜略，不用也。此皆所謂善藏其用者也。若夫嚴於陵、陳希夷，汲汲欲用之矣，而有必用之心，無必用之形，故被裘墮驢，終名隱士。雖不遁心，而能遁跡；雖不見用才，亦見隱才矣。黃、老而下，可多見耶！又若有大用之才，而能委曲以求其必用，時不必明良，道不論泰否，與世浮沈，因時升降，而用常在我，卒亦舍我不用而不可得，則管夷吾輩是也。此其最高矣乎！

若乃切切焉以求用，又不能委曲以濟其用，操一己之繩墨，持前王之規矩，以方柄欲入圓鑿，此豈用世才哉！徒負卻切切欲用本心矣。吾儒是也。幸而見幾明決，不俟終日，得勇退之道焉。然削譏木，餓陳畏匡，其得免者亦幸耳，非勝算也。公今親遭明時，抱和壁，如前數子，皆所熟厭，當必有契詣者，仆特崖略之以俟擇耳。不然，欲用而不能委曲以濟其用，此儒之所以卒為天下後世非笑也。

答鄧明府

何公死，不關江陵事。江陵為司業時，何公只與朋輩同往一會言耳。言雖不中，而殺之之心無有也。及何公出而獨向朋輩道「此人有欲飛不得」之云，蓋直不滿之耳。何公聞之，遂有「此人必當國，當國必殺我」等語。則以何公平生自許太過，不意精神反為江陵所攝，於是憮然便有懼色，蓋皆英雄莫肯相下之實，所謂兩雄不並立於世者，此等心腸是也。自後江陵亦記不得何公，而何公終日有江陵在念。

偶攻江陵者，首吉安人。江陵遂怨吉安，日與吉安縉紳為仇。然亦未嘗仇何公者，以何公不足仇也，特何公自力仇耳。何也，以何公「必為首相，必殺我」之語，已傳播於吉安及四方久矣。至是欲承奉江陵者，憾無有緣，聞是，誰不甘心何公者乎？殺一布衣，本無難事，而可以取快江陵之胸腹，則又何憚而不敢為也？故巡撫緝訪之於前，而繼者踵其步。方其緝解至湖廣也，湖廣密進揭帖子江陵。江陵曰：「此事何須來問，輕則決罰，重則發遣（而）已矣。」及差人出閣門，應城李義河遂授以意曰：「此江陵本意也，特不欲自發之耳。」籲籲！江陵何人也，膽如天大，而肯姑息此哉！應城之情狀可知矣。應城於何公，素有論學之忤，其殺人之心自有。又其時勢焰薰的，人之事應城者如事江陵，則何公雖欲不死，又安可得耶！

江陵此事甚錯，其原起於憾吉安，而必欲殺吉安人（為）尤錯。今日俱為談往事矣！然何公布衣之傑也，故有殺身之禍，江陵宰相之傑也，故有身後之辱。不論其敗而論其成，不追其鑒原其心，不責其過而賞其功，則二老者皆吾師也。非與世之局瑣取容，埋頭顧影，竊取聖人之名以自蓋其貪位固寵之私者比也。是以復並論之，以裁正於大方焉。所論甚見中蘊，可為何公出氣，恐猶未察江陵初心，故爾贅及。

答耿中丞

昨承教言，深中狂愚之病。夫以率性之真，推而擴之，與天下為公，乃謂之道。既欲與斯世斯民共由之，則其範圍曲成之功大矣。「學其可無術歟」，此公至言也，此公所得於孔子而深信之以為家法者也。仆又何言之哉！然此乃孔氏之言也，非我也。夫天生一人，自有一人之用，不待取給於孔子而後足也。若必待取足於孔子，則千古以前無孔子，終不得為人乎？故為願學孔子之說者，乃孟子之所以止於孟子，仆方痛撼其非夫，而公謂我願之歟？

且孔子未嘗教人之學孔子也。使孔子而教人以學孔子，何以顏淵問仁，而曰「為仁由己」

而不由人也歟哉！何以曰「古之學者為己」，又曰「君子求諸已」也歟哉！惟其由已，故諸子自不必問仁於孔子，惟其為己，故孔子自無學術以授門人。是無人無己之學也。無已，故學莫先於克己；無人，故教惟在於因人。試舉一二言之。如仲弓，居敬行簡人也，而問仁焉，夫子直指之日敬恕而已。雍也聰明，故悟焉而請事。司馬牛遭兄弟之難，常懷憂懼，是謹言慎行人也，而問仁焉，夫子亦直指之曰「其盲也」而已。牛也不聰，故疑焉而反以為未足。

由此觀之，孔子亦何嘗教人之學孔子也哉！夫孔子未嘗教人之學孔子，而學孔子者務舍己而必以孔子為學，雖公亦必以為真可笑矣。

夫惟孔子未嘗以孔子教人學，故其得志也，必不以身為教於天下。」是故聖人在上，萬物得所，有由然也。夫天下之人得所也久矣，所以不得所者，貪暴者擾之，而「仁者」害之也。「仁者」天下之失所也而優之，而汲汲焉欲貽之以得所之域。於是有德禮以格其心，有政刑以縶其四體，而人始大失所矣。

夫天下之民物眾矣，若必欲其皆如吾之條理，則天地亦且不能。是故寒能折膠，而不能折朝市之人；熱能伏金，而不能伏競奔之子。何也？富貴利達所以厚吾天生之五官，其勢然也。是故聖人順之，順之則安之矣。是故貪財者與之以祿，趨勢者與之以爵，強有力者與之以權，能者稱事而官，愞者夾持而使。有德者隆之虛位，但取具瞻，高才者處以重任，不問出入。各從所好，各騁所長，無一人之不中用。何其事之易也？雖欲飾詐以投其好，我自無好之可投；雖欲掩醜以著其美，我自無醜之可掩，何其說之難也？是非真能明明德於天下，而坐致天下太平者欽！是非真能不見一絲作為之跡，而自享心逸日休之效者欽！然則孔氏之學術亦妙矣，則雖謂孔子有學有術以教人亦可也。然則無學無術者，其茲孔子之學術欽！

公既深信而篤行之，則雖謂公自己之學術亦可也，但不必人人皆如公耳故。凡公之所為自善，所用自廣，所學自當。仆自敬公，不必仆之似公也，公自當愛仆，不必公之賢於仆也。

則公此行，人人有彈冠之慶矣；否則，同者少而異者多，賢者少而愚不肖者多，天下果何時而太平乎哉！

又答耿中丞

心之所欲為著，耳更不必聞於人之言，非不欲聞，自不聞也。若欲不聞，孰若不為。此兩者從公決之而已。且世間好事甚多，又安能一一盡為之耶？

且夫吾身之所系於天下者大也。古之君子平居暇日，非但不能過人，亦且無以及人。一旦有大故，平居暇日表表焉欲以自見者，舉千億莫敢當前，獨此君子焉，稍出其緒餘者以整頓之，功成而眾不知，則其過於人也遠矣。譬之龍泉、太阿，非斬蚊斷犀，不輕試也。蓋小試則無味，小用則無餘，他日所就，皆可知矣。

阿世之語，市井之談耳，何足復道之哉！然渠之所以知公者，其責望亦自頗厚。渠以人之相知，貴於知心，茍四海之內有知我者，則一鐘子足矣，不在多也。以今觀公，實未足為渠之知己。夫渠欲與公相從於形骸之外，而公乃索之於形骸之內，嘵嘵焉欲以口舌辯說渠之是非，以為足以厚相知，而答責望於我者之深意，則大謬矣！

夫世人之是非，其不足為渠之輕重也審矣。且渠初未嘗以世人之是非為一己之是非也。

若以是非為是非，渠之行事，斷必不如此矣。此尤其至易明焉者也蓋渠之學主乎出世，故每每直行而無諱；今公之學既主於用世，則尤宜韜藏固閉而深居。跡相反而意相成，以此厚之，不亦可乎？因公言之，故爾及之。然是亦嘵嘵者，知其無益也。

與楊定見

此事大不可。世間是非紛然，人在是非場中，安能免也。於是非上加起買好遠怨等事，此亦細人常態，不足怪也。古人以真情與人，卒至自陷者，不知多少，祗有一笑為無事耳。

今彼講是非，而我又與之講是非，講之不已，至於爭辯。人之聽者，反不以其初之講是非者為可厭，而反厭彼爭辯是非者矣。此事昭然，但迷在其中而不覺耳。既惡人講是非矣，吾又自講是非。講之不已，至於爭，爭不已，至於失聲，失聲不已，至於為仇。失聲則損氣、多講則損身，為仇則失親，其不便宜甚矣。人生世間，一點便宜亦自不知求，豈得為智乎？

且我以信義與人交，已是不智矣，而又責人之背信背義，是不智上更加不智，愚上加愚，雖稍知愛身者不為，而我可為之乎？雖稍知便宜者必笑，而可坐令人笑我乎？此等去處，我素犯之，但能時時自反而克之，不肯讓便宜以與人也。千萬一笑，則當下安妥，精神復完，胸次復舊開爽。且不論讀書作舉業事，只一場安穩睡覺，便屬自己受用矣。此大可嘆事，大可恥事，彼所爭與誣者，反不見可嘆可恥也。

復京中友朋

來教云：「無求飽，無求安。此心無所系著，即便是學。」註云：「心有在而不暇及，若別有學在，非也。就有道則精神相感，此心自正，若謂別出所知見相正，淺矣。」又云：「『茍誌於仁矣，無惡也。』惡當作去聲，即侯明撻記，第欲並生，讒說殄行，猶不憤疾於頑。可見自古聖賢，原無惡也。曰『舉直錯諸枉』，錯非舍棄之，蓋錯置之錯也。即諸枉者亦要錯置之，使之得所，未忍終棄也。又曰『大學之道，在明明德，在親民。』只此一親字，便是孔門學脈。能親便是生機。些子意思，人人俱有，但知體取，就是保任之擴充之耳。」

來示如此，敢以實對。

夫曰安飽不求，非其性與人殊也。人生世間，惟有學問一事，故時敏以求之，自不知安飽耳，非有心於不求也。若無時敏之學，而徒用心於安飽之間，則偽矣。既時敏於學，則自不得不慎於言。何也？吾之學未曾到手，則何敢言，亦非有意慎密其間，而故謹言以要譽於人也。今之敢為大言，便偃然高坐上，必欲為人之師者，皆不敏事之故耳。

夫惟真實敏事之人，豈但言不敢出，食不知飽，居不知安而已，自然奔走四方，求有道以就正。有道者，好學而自有得，大事到手之人也。此事雖大，而路徑萬千，有頓入者，有漸入者。漸者雖迂遠費力，猶可望以深造；若北行而南其轍，入壺上太行，則何益矣！此事猶可，但無益耳，未有害也。茍一入邪途，豈非求益反損，所謂「非徒無益而又害之」者乎？

是以不敢不就正也。如此就正，方謂好學，方能得道，方是大事到手，方謂不負時敏之勤矣。、如此，則我能明明德。既能明德，則自然親民。如向日四方有道，為我所就正者，我既真切向道，彼決無有厭惡之理，決無不相親愛之事，決無不吐肝露膽與我共證明之意。何者？明明德者，自然之用固如是也。非認此為題目，為學脈，而作意以為之也。今無明明德之功，而遽日親民，是未立而欲行，未走而欲飛，且使聖人「明明德」吃緊一言，全為虛說矣。故茍誌於仁，則自無厭惡。何者？天下之人，本與仁者一般，聖人不曾高，眾人不曾低，自不容有惡耳。所以有惡者，惡鄉願之亂德，惡久假之不歸，名為好學而實不好學者耳。若世間之人，聖人與仁人胡為而惡之哉！蓋已至於仁，則自然無厭惡，已能明德，則自能親民。皆自然而然，不容思勉，此聖學之所以為妙也。故曰「學不厭，知也，教不倦，仁也。」「性之德也，合內外之道也，故時措之宜也。」何等自然，何等不容已。今人把「不厭」「不倦」

做題目，在乎裏做，安能做得成，安能真不厭不倦也！

聖人只教人為學耳，實能好學，則自然到此。若不肯學，而但言「不厭」「不倦」，則孔門諸子，當盡能學之矣，何以獨稱顏子為好學也邪？既稱顏子為學不厭，而不曾說顏子為教不倦者，可知明德親民，教立而道行，獨有孔子能任之，雖顏子不敢當乎此矣。今人未明德而便親民，未能不厭而先學不倦，未能慎言以敏於事，而自謂得道，肆口妄言之不恥，未能一日就有道以求正，而便以有道自居，欲以引正於人人。吾誠不知其何說也。

故未明德者，便不可說親民；未能至仁者，便不可說無厭惡。故曰「毋友不如己者」。

以此慎交，猶恐有便辟之友，善柔之友，故曰「賜也日損」，以其悅與不若已者友耳。如之何其可以妄親而自處於不聞過之地也乎？故欲敏事而自明己德，須如顏子終身以孔子為依歸，庶無失身之侮，而得好學之實。若其他弟子，則不免學夫子之不厭而已，學夫子之不倦而已，畢竟不知夫子之所學為何物，自己之所當有事者為何事。雖同師聖人，而卒無得焉者，豈非以此之故歟！籲！當夫子時，而其及門之徒，已如此矣。何怪於今！何怪於今！籲！是亦余之過望也，深可惡也。

又答京友

善與惡對，猶陰與陽對，柔與剛對，男與女對。蓋有兩則有對。既有兩矣，其勢不得不立虛假之名以分別之，如張三、李四之類是也。若謂張三是人，而李四非人，可歟？不但是也，均此一人也，初生則有乳名，稍長則有正名，既冠而字，又有別號，是一人而三四名稱之矣。然稱其名，則以為犯諱，故長者咸諱其名而稱字，同輩則以字為嫌而稱號，是以號為非名也。若以為非名，則不特號為非名，字亦非名，諱亦非名。自此人初生，未嘗有名字夾帶將來矣，胡為乎而有許多名？又胡為乎而有可名與不可名之別也？若直曰名而已，則諱固名也，字亦名也，號亦名也，與此人原不相干也，又胡為而諱，胡為而不諱也乎？

甚矣，世人之迷也。然猶可委曰號之稱美，而名或不美焉耳。然朱晦翁之號不美矣，朱熹之名美矣。熹者，光明之稱，而晦者晦昧不明之象，朱子自謙之號也。今者稱晦庵則學者皆喜，若稱之曰朱熹，則必甚怒而按劍矣。是稱其至美者則以為諱，而舉其不美者反以為喜。

是不欲朱於美而欲朱子不美也，豈不亦顛倒之甚歟！

近世又且以號為諱，而直稱曰翁曰老矣。夫使翁而可以尊人，則曰爺曰爹，亦可以尊人也。若以為爺者奴隸之稱，則今之子稱爹，孫稱爺者，非奴隸也。爺之極為翁，爹之極為老，稱翁稱老者，非奴隸事，獨非兒孫事乎？又胡為而舉世皆與我為兒孫也耶？近世稍知反古者，至或同儕相與呼字，以為不俗。籲！若真不俗，稱字固不俗，稱號亦未嘗俗也。蓋直曰名之而已，又何為乎獨不可同於俗也？吾以為稱爹與爺亦無不可也。

由是觀之，則所謂善與惡之名，率若此矣。蓋惟誌於仁者，然後無惡之可名，此蓋自善惡未分之前言之耳。此時善且無有，何有於惡也耶！噫！非茍誌於仁者，其孰能知之？茍者，誠也，仁者生之理也。學者欲知無惡乎？其如誌仁之學，吾未之見也歟哉！

復宋太守

千聖同心，至言無二。紙上陳語，皆千聖苦心苦口，為後賢後人。公隨機說法，有大小二乘，以待上下二根。茍是上士，則當究明聖人上語；若甘為下士，只作世間完人，則不但孔聖以及上古經籍為當服膺不失，雖近世有識名士一言一句，皆有切於身心，皆不可以陳語目之也。且無征不信久矣，茍不取陳語以相證，恐聽者益以駭愕。故凡論說，必據經引傳，亦不得已焉耳。今據經則以為陳語，漫出胸臆則以為無當，則言者亦難矣。凡言者，言乎其不得不言者也。為自己本分上事，未見親切，故取陳語以自考驗，庶幾合符，非有閑心事、閑工夫，欲替古人擔憂也。古人往矣，自無優可擔，所以有憂者，謂於古人上乘之談，未見有契合處，是以日夜焦心，見朋友則共討論。若只作一世完人，則千古格言盡足受用，半字無得說矣。所以但相見便相訂征者，以心志頗大，不甘為一世人士也。兄若恕其罪而取其心，則弟猶得免於罪責；如以為大言不慚，貢高矜己，則終將緘默，亦容易耳。

答耿中丞論淡

世人白晝寐語，公獨於寐中作白晝語，可謂常惺惺矣。「周子禮於此凈業，亦見得分數明，但不知湔磨刷滌」之云，果何所指也。

夫古之聖人，蓋嘗用湔刷之功矣。公所謂湔磨者，乃湔磨其意識；所渭刷滌者，乃刷滌其聞見。若當下意識不行，聞見不立，則此皆為寐語，但有纖毫，便不是淡，非常惺惺法也。

蓋必不厭，然後可以語淡。故曰「君子之道，淡而不厭」。若茍有所忻羨，則必有所厭舍，非淡也。又惟淡則自然不厭，故曰「我學不厭」。若以不厭為學的，而務學之以至於不厭，則終不免有厭時矣，非淡也，非虞廷精上之旨也。蓋精則一，一則純；不精則不一，不一則雜，雜則不淡矣。

由此觀之，淡豈可以易言乎？是以古之聖人，終其身於問學之場焉，講習討論，心解力行，以至於寢食俱廢者，為淡也。淡又非可以智力求，淡又非可以有心得，而其所以不得者，有故矣。蓋世之君子，厭常者必喜新，而惡異者則又不樂語怪。不知人能放開眼目，固無尋廚不奇怪，亦無奇怪而不尋常也。經世之外，寧別有出世之方乎？出世之旨，豈復有外於經世之事乎？故達人宏識，一見虞廷揖讓，便與三杯酒齊觀，巍巍堯、舜事業，便與太虛空浮雲並壽。無他故也，其見大也。見大故心泰，心泰故無不足。既無不足矣，而又何羨耶。若祗以平日之所飫聞習見者為平常，而以其罕聞驟見者為怪異，則怪異平熾是兩事，經世出世便是兩心。勛、華之盛，揖遜之隆，比之三家村裏甕牖酒人，真不啻幾千萬里矣。雖欲淡，得歟？雖欲「無然歆羨」，又將能歟？此無他，其見小也。

願公更不必論湔磨刷滌之功，而惟直言問學開大之益；更不必慮虛見積習之深，而惟切究師友淵源之自。則康節所謂「玄酒味方淡，大音聲正希」者，當自得之，不期淡而自淡矣，不亦庶乎契公作人之微旨，而不謬為「常惺惺」語也耶！

答劉憲長

自孔子後，學孔子者便以師道自任，未曾一日為人弟子，便去終身為人之師，以為此乃孔子家法，不如是不成孔子也。不知一為人師，便只有我教人，無人肯來教我矣。且孔子而前，豈無聖人，要皆遭際明時，得位行誌。其不遇者，如太公八十已前，傅說版築之先，使不遇文王、高宗，終身渭濱老臾，巖穴胥靡之徒而已，夫誰知之。此蓋亦不求人知也，直至孔子而始有師生之名，非孔子樂為人之師也，亦以逼迫不過。如關令尹之遇老子，攔住當關，不肯放出，不得已而後授以五千言文字耳。公老子畢竟西遊，不知去向。惟孔子隨順世間，周遊既廣，及門漸多，又得天生聰明顏子與之辯論。東西遨遊既無好興，有賢弟子亦足暢懷，遂成師弟名目，亦偶然也。然顏子沒而好學遂亡，則雖有弟子之名，亦無有弟子之實矣。

弟每笑此等輩，是以情願終身為人弟子，不肯一日為人師父。茲承遠使童子前來出家，弟謂剃髮朱易，且令觀政數時，果發願心，然後落髮未晚。縱不落髮，亦自不妨，在彼在此，可以任意，不必立定跟腳也。蓋生死事大，非辦鐵石心腸，未易輕造。如果真怕生死，在家出家等，無有異。目令巍冠博帶、多少肉身菩薩在於世上，何有棄家去發，然後成佛事乎？

如弟不才，資質魯鈍，又性僻懶，倦於應酬，故托此以逃，非為真實究竟當如是也。如丈樸實英發，非再來菩薩而何？若果必待功成名遂，乃去整頓手腳，晚矣。今不必論他人，即今友山見在西川，他何曾以做官做佛為兩事哉？得則頓同諸佛，不理會則當面錯過，但不宜以空談為事耳。

答周友山

所諭豈不是，第各人各自有過活物件。以酒為樂者，以酒為生，如某是也。以色為樂者，以色為命，如某是也。至如種種，或以博弈，或以妻子，或以功業，或以文章，或以富貴，隨其一件，皆可度日。獨余不知何說，專以良友為生。故有之則樂，舍之則憂，甚者馳神於數千里之外。明知不可必得，而神恩奔逸，不可得而制也。此豈非天之所獨苦耶！無念已往南京，庵中甚清氣。楚侗回，雖不曾相會，然覺有動移處，所憾不得細細商榷一番。此此俱老矣，縣中一月間報赴閻王之召者遂至四五人，年皆未滿五十，令我驚憂，又不免重為楚侗老子憂也。蓋今之道學，亦未有勝似楚侗老者。叔臺想必過家，過家必到舊縣，則得相聚也。

答周柳塘

伏中微泄，秋候自當清泰。弟苦不小泄，是以火盛，無之奈何。樓下僅容喘息，念上天降虐，祗為大地人作惡，故重譴之，若不勉受酷責，是愈重上帝之怒。有飯吃而受熱，比空腹受熱者何如？以此思之，故雖熱不覺熱也。且天災時行，人亦難逃，人人亦自有過活良法。

所謂君子用智，小人用力，強者有搬運之能，弱者有就食之策，自然生出許多計智。最下者無力無策，又自有身任父母之憂者大為設法區處，非我輩並生並育之民所能與謀也。蓋自有受命治水之禹，承命教稼之稷，自然當任己饑已溺之事，救焚拯溺之憂，我輩安能代大匠所哉！我輩惟是各親其親，各友其友。各自有親友，各自相告訴，各各盡心量力相救助。若非吾親友，非吾所能謀，亦非吾所宜謀也。何也？願外之恩，出位之誚也。

與耿司寇告別

新邑明睿，唯公家二三子侄可以語上。可與言而不與之言，失人，此則不肖之罪也。其餘諸年少或聰明未啟，或志向未專，所謂不可與言而與之言，則為失言，此則仆無是矣。雖然，寧可失言，不可失人。失言猶可，夫人豈可乎哉！蓋人才自古為難也。夫以人才難得如此，茍幸一得焉，而又失之，豈不憾哉！

嗟夫！顏子沒而未聞好學，在夫子時固已苦於人之難得矣，況今日乎！是以求之七十子之中而不得，乃求之於三千之眾；求之三千而不得，乃不得已焉周流四方以求之。既而求之上下四方而卒無得也，於是動歸予之嘆曰：「歸扉歟！吾黨小子，亦有可裁者。」其切切焉唯恐失人如此，以是知中行真不可以必得也。狂者不蹈故襲，不踐往跡，見識高矣，所謂如鳳皇翔於千仞之上，誰能當之，而不信凡鳥之平常，與己均同於物類。是以見雖高而不實，不實則不中行矣。猖者行一不義、殺一不辜而得天下不為，如夷、齊之倫，其守定矣，所謂虎豹在山，百獸震恐，誰敢犯之，而不信凡走之皆獸。是以守雖定而不虛，不虛則不中行矣。

是故曾點終於狂而不實，而曾參信道之後，遂能以中虛而不易終身之定奪者，則夫子來歸而後得斯人也。不然，豈不以失此人為憾乎哉！

若夫賊德之鄉願，則雖過門而不欲其入室，蓋拒絕之深矣，而肯遽以人類視之哉！而今事不得已，亦且與鄉願為侶，方且盡忠告之誠，欲以納之於道，其為所仇疾，無足怪也，失言故耳。雖然，失言亦何害乎，所患惟恐失人耳。茍萬分一有失人之悔，則終身抱痛，死且不瞑目矣。蓋論好人極好相處，則鄉願為第一；論載道而承千聖絕學，則舍狂狷將何之乎？

公今宦遊半天下矣，兩京又人物之淵，左顧右盼，招提接引，亦曾得斯人乎？抑求之而未得也，抑亦未嘗求之者歟？抑求而得者皆非狂狷之士，縱有狂者，終以不實見棄，而清如伯夷，反以行之似廉潔者當之也？審如此，則公終不免有失人之悔矣。

夫夷、齊就養於西伯，而不忍幸生於武王，父為西伯，則千里就食，而甘為門下之客，以其能服事殷也，子為周王，則寧餓死而不肯一食其土之薇，為其以暴易暴也。曾元之告曾於曰：「夫子之病亟矣，幸而至於旦，更易之！」曾子曰：「君子之愛人以德，世人之愛人也以姑息。吾何求哉！吾得正而斃焉，斯已矣。」元起易簀，反席未安而沒。此與伯夷餓死何異，而可遂以鄉願之廉潔當之也？故學道而非此輩，終不可以得道，傳道而非此輩，終不可以語道。有狂狷而不聞道者有之，未有非狂狷而能聞道者也。

仆今將告別矣，復致意於狂狷與失人、失言之輕重者，亦謂惟此可以少答萬一爾。賤眷思歸，不得不遣；仆則行遊四方，效古人之求友。蓋孔子求友之勝己者，欲以傳道，所謂智過於師，方堪傳授是也。吾輩求友之勝己者，欲以證道，所謂三上洞山，九到投子是也。

答耿司寇

此來一番承教，方可稱真講學，方可稱真朋友。公不知何故而必欲教我，我亦不知何故而必欲求教於公，方可稱是不容已真機，自有莫知其然而然者矣。

嗟夫！朋友道絕久矣。余嘗謬謂千古有君臣，無朋友，豈過論歟！夫君猶龍也，下有逆鱗，犯者必死，然而以死諫者相踵也。何也？死而博死諫之名，則志士亦願為之，況未必死而遂有巨福耶？避害之心不足以勝其名利之心，以故犯害而不顧，況無其害而且有大利乎！

若夫朋友則不然：幸而入，則分毫無我益；不幸而不相入，則小者必爭，大者為仇。何心老至以此殺身，身殺而名又不成，此其昭昭可鑒也。故余謂千古無朋友者，謂無利也。是以犯顏敢諫之士，恒見於君臣之際，而絕不聞之友朋之間。今者何幸而見仆之於公耶！是可貴也。

又何幸而得公之教仆耶！真可羨也。快哉怡哉！居然復見愢愢切切景象矣。然則豈惟公愛依仿孔子，仆亦未嘗不願依仿之也。

惟公之所不容已者，在於泛愛人，而不欲其擇人；我之所不容已者，在於為吾道得人，而不欲輕以與人，微覺不同耳。公之所不容已者，乃人生十五歲以前《弟子職》諸篇入孝出弟等事，我之所不容已者，乃十五成人以後為大人明《大學》，欲去明明德於天下等事。公之所不容已者博，而惟在於痛癢之未；我之所不容已者專，而惟直收吾開眼之功。公之所不容已者，多雨露之滋潤，是故不請而自至，如村學訓蒙師然，以故取效寡而用力艱；我之所不容已者，多霜雪之凜冽，是故必待價而後沽，又如大將用兵，直先擒王，以故用力少而奏功大。雖各各手段不同，然其為不容已之本心一也。心茍一矣，則公不容已之論，固可以相忘於無言矣。若謂公之不容已者為是，我之不容已者為非；公之不容已者是聖學，我之不容已者是異學：則吾不能知之矣。公之不容已者是知其不可以已，而必欲其不已者，為真不容已；我之不容已者，是不知其不容已，而自然不容已者，非孔聖人之不容已：則吾又不能知之矣。恐公於此，尚有執己自是之病在。恐未可遽以人皆悅之，而遂自以為是，而遽非人之不是也。恐未可遽以在邦必聞，而遂居之不疑，而遂以人盡異學，通非孔、孟之正脈笑之也。

我謂公之不容已處若果是，則世人之不容已處總皆是；若世人之不容已處誠未是，則公之不容已處亦未必是也。此又我之真不容已處耳。未知是否，幸一教焉！

試觀公之行事，殊無甚異於人者。人盡如此，我亦如此，公亦如此。自朝至暮，自有知識以至今日，均之耕田而求食，買地而求種，架屋而求安，讀書而求科第，居官而求尊顯，博求風水以求福蔭子孫。種種日用，皆為自己身家計慮，無一厘為人謀者。及乎開口談學，便說爾為自己，我為他人，爾為自私，我欲利他；我憐東家之饑矣，又思西家之寒難可忍也；某等肯上門教人矣，是孔、孟之志也，某等不肯會人，是自私自利之徒也，某行雖不謹，而肯與人為善，某等行雖端謹，而好以佛法害人。以此而觀，所講者未必公之所行，所行者又公之所不講，其與言顧行、行顧言何異乎？以是謂非孔聖之訓可乎？翻思此等，反不如市井小夫，身履是事，口便說是事，作生意者但說生意，力田作者但說力田，鑿鑿有味，真有德之言，令人聽之忘厭倦矣。

夫孔子所云言顧行者，何也？彼自謂於子臣弟友之道有未能，蓋真未之能，非假謙也。

人生世間，惟是四者終身用之，安有盡期。若謂我能，則自止而不復有進矣。聖人知此最難盡，故自謂未能。已實未能，則說我不能，是言顧其行也。說我未能，實是不能，是行顧其言也。故為，故為有恒，故為主忠信，故為毋自欺，故為真聖人耳。不似今人全不知己之未能，而務以此四者責人教人。所求於人者重，而所自任者輕，人其肯信之乎？

聖人不責人之必能，是以人人皆可以為聖。故陽明先生曰：「滿街皆聖人。」佛氏亦曰：「即心即佛，人人是佛。」夫惟人人之皆聖人也，是以聖人無別不容已道理可以示人也，故曰：「予欲無言」。夫惟人人之皆佛也，是以佛未嘗度眾生也。無眾生相，安有人相；無道理相，安有我相。無我相，故能舍己；無人相，故能從人。蓋強之也，以親見人人之皆佛而善與人同故也。善既與人同，何獨於我而有善乎？人與我既同此善，何有一人之善而不可取乎？故曰：「自耕稼陶漁以至為帝，無非取諸人者。」後人推而誦之曰：即此取人為善，便自與人為善矣。舜初未嘗有欲與人為善之心也，使舜先存與善之心以取人，則其取善也必不誠。人心至神，亦遂不之與，舜亦必不能以與之矣。舜惟終身知善之在人，吾惟取之而已。

耕稼陶漁之人既無不可取，則千聖萬賢之善，獨不可取乎？又何必專學孔子而後為正脈也。

夫人既無不可取之善，則我自無善可與，無道可言矣。然則子禮不許講學之談，亦太苦心矣，安在其為挫抑柳老，而必欲為柳老伸屈，為柳老遮護至此乎？又安見其為子禮之口過，而又欲為子禮掩蓋之耶？公之用心，亦太瑣細矣！既已長篇大篇書行世間，又令別人勿傳，是何背戾也？反覆詳玩，公之用心亦太不直矣！且於禮未嘗自認以為己過，縱有過，渠亦不自蓋覆，而公乃反為之覆，此誠何心也？古之君子，其過也如日月之食，人皆見而又皆仰；今之君子，豈徒順之，而又為之辭。公其以為何如乎？柳老平生正坐冥然寂然，不以介懷，故不長進，公獨以為柳老誇，又何也？豈公有所憾於柳老而不欲其長進耶？然則於禮之愛柳老者心髓，公之愛柳老者皮膚，又不言可知矣。柳老於子禮為兄，渠之兄弟尚多也，而獨註意於柳老；柳老又不在仕途，又不與之鄰舍與田，無可爭者。其不為毀柳老以成其私，又可知矣。既無半點私意，則所云者純是一片赤心，公固聰明，何獨昧此乎？縱子禮之言不是，則當為子禮惜，而不當為柳老憂。若子禮之言是，則當為柳老惜，固宜將此平日自負孔聖正脈，不容已真機，直為柳老委曲開導。柳老惟知敬信公者也，所言未必不入也。今若此，則何益於柳老，柳老又何貴於與公相知哉！然則子禮口過之稱，亦為無可奈何，姑為是言以逭責耳。設使柳老所造已深，未易窺見，則公當大力柳老喜，而又不必患其介意矣。何也？遁世不見知而不悔，此學的也。眾人不知我之學，則吾為賢人矣，此可喜也。賢人不知我之學，則我為聖人矣，又不愈可喜乎？聖人不知我之學，則吾為神人矣，尤不愈可喜乎？當時知孔子者唯顏子，雖子貢之徒亦不之知，此真所以為孔子耳，又安在乎必於子禮之知之也？又安見其為挫抑柳老，使劉金吾諸公輩輕視我等也耶？我謂不患人之輕視我等，我等正自輕視耳。

區區護名，何時遮蓋得完耶？

且吾聞金吾亦人傑也，公切切焉欲其講學，是何主意？豈以公之行履，有加於金吾耶？

若有加，幸一一示我，我亦看得見也。若不能有加，而欲彼就我講此無益之虛談，是又何說也？吾恐不足以誑三尺之童子，而可以誑豪傑之士哉！然則孔子之講學非歟？孔子直謂聖愚一律，不容加損，所謂麒麟與凡獸並走，凡鳥與鳳皇齊飛，皆同類也。所謂萬物皆吾同體是也。而獨有出類之學，唯孔子知之，故孟子言之有味耳。然究其所以出類者，則在於巧中焉，巧處又不可容力。今不於不可用力處參究，而唯欲於致力處著腳，則已失孔、孟不傳之秘矣，此為何等事，而又可輕以與人談耶？

公聞此言，必以為異端人只宜以訓蒙為事，而但借「明明德」以為題目可矣，何必說此虛無寂滅之教，以研人邪？夫所謂仙佛與儒，皆其名耳。孔子知人之好名也，故以名教誘之；大雄氏知人之怕死，故以死懼之；老氏知人之貪生也，故以長生引之：皆不得已權立名色以化誘後人，非真實也。唯顏子知之，故曰夫子善誘。今某之行事，有一不與公同者乎？亦好做官，亦好富貴，亦有妻孥，亦有廬舍，亦有朋友，亦會賓客，公豈能勝我乎？何為乎公獨有學可講，獨有許多不容已處也？我既與公一同，則一切棄人倫、離妻室、削髮披緇等語，公亦可以相忘於無言矣。何也？仆未嘗有一件不與公同也，但公為大官耳。學問豈因大官長乎？學問如因大官長，則孔、孟當不敢開口矣。

且東郭先生，非公所得而擬也。公郭先生專發揮陽明先生「良知」之旨，以繼往開來為己任，其妙處全在不避惡名以救同類之急，公其能此乎？我知公詳矣，公其再勿說謊也！須如東郭先生，方可說是真不容已。近時唯龍溪先生足以繼之，近溪先生稍能繼之。公繼東郭先生，終不得也。何也？名心太重也，回護太多也。實多惡也，而專談誌仁無惡，實偏私所好也，而專談泛愛博愛；實執定己見也，而專談不可自是。公看近溪有此乎？龍溪有此乎？

況東郭哉！此非強為爾也，諸老皆實實見得善與人同，不容分別故耳。既無分別，又何惡乎？

公今種種分別如此，舉世道學無有當公心者，雖以心齋先生，亦在雜種不入公彀率矣，況其他乎！其同時所喜者，僅僅胡廬山耳。麻城周柳塘、新邑吳少虞，只此二公為特出，則公之取善亦太狹矣，何以能明明德於關下也？

我非不知敬順公之為美也，以「齊人莫如我敬王」也。亦非不知順公則公必愛我，公既愛我則合縣士民俱禮敬我，吳少虞亦必敬我，官吏師生人等俱來敬我，何等好過日子，何等快活。公以眾人俱來敬我，終不如公一人獨知敬我；公一人敬我，終不如公之自敬也。

籲！公果能自敬，則余何說乎！自敬伊何？戒謹不睹，恐懼不聞，毋自欺，求自傲，慎其獨。孔聖人之自傲者蓋如此。若不能自敬，而能敬人，來之有也。所謂本亂而求未之治，無是理也。故曰「壹是皆以修身為本」。此正脈也，此至易至簡之學，守約施博之道，故曰「君子之守，修其身而天下平」，又曰「人人親其親，長其長而天下平」，又曰「上老老而民興孝」，更不言如何去平天下，但只道修身二字而已。孔門之教，如此而已，吾不知何處更有不容已之說也。

公勿以修身為易，明明德為不難，恐人便不肯用工夫也。實實欲明明德者，工夫正好艱難，在埋頭二三十年，尚未得到手，如何可說無工夫也？龍溪先生年至九十，自二十歲為學，又得明師，所探討者盡天下書，所求正者盡四方人，到未年方得實詣，可謂無工夫乎？公但用自己工夫，勿愁人無工夫用也。有誌者自然來共學，無誌者雖與之談何益！近溪先生從幼聞道，一第十年乃官，至今七十二歲，猶歷涉江湖各處訪人，豈專為傳法計歟！蓋亦有不容已者。此其一生好名，近來稍知藏名之法，歷江右、兩浙、姑蘇以至秣陵，無一道學不去參訪，雖弟於之求師，未有若彼之切者，可謂致了良知，更無工夫乎？然則公第用起工夫耳，儒家書盡足參詳，不必別觀釋典也。解釋文字，終難契入；執定己見，終難空空；耘人之田，終荒家穰。願公元以芻蕘陶漁之見而棄忽之也。古人甚好察此言耳。

名乃錮身之鎖，聞近老一路無一人相知信者。柳塘初在家時，讀其書便十分相信，到南昌則七分，至建昌又減二分，則得五分耳。及乎到南京，雖求一分相信，亦無有矣。柳塘之徒曾子，雖有一二分相信，大概亦多驚訝。焦弱侯自謂聰明特達，方子及亦以豪傑自負，皆棄置大法師不理會之矣。乃知真具只眼者舉世絕少，而坐令近老受遁世不見知之妙用也。至矣，近老之善藏其用也。曾子回，對我言曰：「近老無知者，唯先生一人知之。」籲！我若不知近老，則近老有何用乎！惟我一人知之足矣，何用多知乎！多知即不中用，猶是近名之累，曷足貴歟！故曰「知我者希，則我貴矣」。吾不甘近老之太尊貴也。近老於生，豈同調乎，正爾似公舉動耳。乃生深信之，何也？五臺與生稍相似，公又謂五臺公心熱，仆心太冷。

籲！何其相馬於牝牡驪黃之間也！

展轉千百言，略不識忌諱，又家貧無代書者，執筆草草，絕不成句；又不敢縱筆作大字，恐重取怒於公。書完，遂封上。極知當重病數十日矣，蓋賤體尚未甚平，此勞遂難當。公得公一二相信，即刻死填溝壑，亦甚甘願，公思仆此等何心也？仆佛學也，豈欲與公爭名乎，抑爭官乎？皆無之矣。公倘不信仆，試以仆此意質之五臺，以為何如？以五臺公所信也。若以五臺亦佛學，試以問之近溪老何如？

公又云「前者《二鳥賦》原為子禮而發，不為公也」。夫《二鳥賦》若專為子禮而發，是何待子禮之厚，而視不肖之薄也！生非護惜人也，但能攻發吾之過惡，便是吾之師。吾求公施大爐錘久矣。物不經鍛煉，終難成器；人不得切琢，終不成人。吾來求友，非求名也；吾來求道，非求聲稱也。公其勿重為我蓋覆可焉！我不喜吾之無過而喜吾過之在人，我不患吾之有過而患吾過之不顯。此佛說也，非魔說也；此確論也，非戲論也。公試虛其心以觀之，何如？

每思公之所以執迷不返者，其病在多欲。古人無他巧妙，直以寡欲為養心之功，誠有味也，公今既宗孔於矣，又欲兼通諸聖之長：又欲清，又欲任，又欲和。既於聖人之所以繼往開來者，無日夜而不發揮，又於世人之所以光前裕後者，無時刻而不系念。又以世人之念為俗念，又欲時時蓋覆，只單顯出繼往開來不容已本心以示於人。分明貪高位厚祿之足以尊顯也，三品二品之足以褒寵父祖二親也，此公之真不容已處也，是正念也。卻回護之曰：「我為堯、舜君民而出也，吾以先知先覺自任而出也。」是又欲蓋覆此欲也，非公不容已之真本心也。且此又是伊尹誌，非孔子誌也。孔、孟之志，公豈不聞之乎！孔孟之志曰：「故將大有為之君，必有所不召之臣，欲有謀焉則就之，其尊德樂道不如是，不足與有力也，」是以魯謬公無人乎於思之側、則不能安子思。孔、孟之家法，其自重如此，其重道也又如此。公法仲尼者，何獨於此而不法，而必以法伊尹為也！豈以此非孔聖人之真不容已處乎？吾謂孔、孟當此時若徒隨行逐隊，施進旅退，以戀崇階，則寧終身空室陋巷窮餓而不悔矣。此顏子之善學孔子處也。

不特是也。分明撼克明好超脫不肯註意生孫，卻回護之曰：「吾家子侄好超脫，不以嗣續為念。」乃又錯怪李卓老曰：「因他超脫，不以嗣續為重，故兒效之耳。」籲籲！生子生孫何事也，乃亦效人乎！且超脫又不當生子乎！即兒好超脫，故未有孫，而公不超脫者也，何故不見多男子乎？我連生四子俱不育，老來無力，故以命自安，實未嘗超脫也。公何誣我之甚乎！

又不特是也。分明憾克明好超脫，不肯註意舉子業，卻回護之曰：「吾家子侄好超脫，不肯著實盡平持內事。」乃又錯怪李卓老曰：「因他超脫，不以功名為重，故害我家兒子。」

籲籲！卓吾自二十九歲做官以至五十三歲乃休，何曾有半點超脫也！克明年年去北京進場，功名何曾輕乎！時運未至，渠亦朱嘗不堅忍以俟，而翁性急，乃歸咎於舉業之不工，是而翁欲心太急也。世間工此者何限，必皆一一中選，一一早中，則李、杜文章不當見遺，而我與公亦不可以僥幸目之矣。

夫所謂超脫者，如淵明之徒，官既懶做，家事又懶治，乃可耳。今公自謂不超脫者固能理家；而克明之超脫者亦未嘗棄家不理也，又何可以超脫憾之也！既能超脫足追陶公，我能為公致賀，不必憾也，此皆多欲之故，故致背戾，故致錯亂，故致昏蔽如此耳。且克明何如人也，筋骨如鐵，而肯效顰學步從人腳跟走乎！即依人便是優人，亦不得謂之克明矣。故使克明即不中舉，即不中進士，即不作大官，亦當為天地間有數奇品，超類絕倫，而可以公眼前蹊徑限之歟？

吳少虞曾對我言曰：「楚倥放肆無忌憚，皆爾教之。」我曰：「安得此無天理之談乎？」

吳曰：「雖然，非爾亦由爾，故放肆方穩妥也。」籲籲！楚倥何曾放肆乎？且彼乃吾師，吾惟知師之而已。渠眼空四海，而又肯隨人腳跟定乎？茍如此，亦不得謂之楚倥矣。大抵吳之一言一動，皆自公來，若出自公意，公亦太乖張矣。縱不具只眼，獨可無眼乎！吾謂公且虛心以聽賤子一言，勿蹉跎誤了一生也。如欲專為光前裕後事，吾知公必不甘，吾知公決兼為繼往開來之事者也。一身而二任，雖孔聖必不能。故鯉死則死矣，顏死則慟焉，妻出更不復再娶，鯉死更不聞再買妾以求復生子。無他，為重道也；為道既重，則其他自不入念矣。公於此亦可遽以超脫病之乎！

然吾觀公，實未嘗有傳道之意，實未嘗有重道之念。自公倡道以來，誰是接公道柄者乎？

他處我不知，新邑是誰繼公之真脈者乎？面從而背違，身教自相與遵守，言教則半句不曾奉行之矣。以故，我絕不欲與此間人相接，他亦自不與我接。何者？我無可趨之勢故耳。籲籲！

為師者忘其奔走承奉而來也，乃直任之而不辭曰，「吾道德之所感召也」；為弟子者亦忘其為趨勢附熱而至也，乃久假而不歸曰，「吾師道也，吾友德也」。籲！以此為學道，即稍稍有志向著，亦不願與之交，況如仆哉！其杜門不出，非簡亢也，非絕人逃世也；若欲逃世，則入山之深矣。麻城去公稍遠，人又頗多，公之言教亦頗未及，故其中亦自有真人稍可相與處耳。雖上智之資未可即得，然個個與語，自然不俗。黃陂祝先生舊曾屢會之於白下，生初謂此人質實可與共學，特氣骨太弱耳。近會方知其能不昧自心，雖非肝膽盡露者，亦可謂能吐肝膽者矣。使其稍加健猛，亦足承載此事，願公加意培植之也。

聞麻城新選邑侯初到，柳塘因之欲議立會，請父母為會主。余謂父母愛民，自有本分事，日夜不得閑空，何必另標門戶，使合縣分黨也？與會者為賢，則不與會者為不肖矣。使人人有不肖之嫌，是我輩起之也。且父母在，誰不願入會乎？既願入會，則入會者必多不肖，既多不肖，則賢者必不肯來；是此會專為會不肖也。豈為會之初意則然哉，其勢不得不至此耳。

況為會何益於父母，徒使小子乘此紛擾縣公。縣公賢則處置自妙，然猶未免分費精神，使之不得專理民事；設使聰明未必過人，則此會即為斷性命之刀斧矣，有仁心者肯為此乎！蓋縣公若果以性命為重，則能自求師尋友，不必我代之勞苦矣。何也？我思我學道時，正是高閣老、楊吏部、高禮部諸公禁忌之時，此時絕無有會，亦絕無有開口說此件者。我時欲此件切，自然尋得朋友，自能會了許多不言之師，安在必立會而後為學乎！此事易曉，乃柳塘亦不知，何也？若謂柳塘之道，舉縣門生無有一個接得者，今欲趁此傳與縣公，則宜自將此道指點縣公，亦不宜將此不得悟入者盡數招集以亂聰聽也，若謂縣公得道，柳塘欲聞，則柳塘自與之商證可矣，且縣公有道，縣公自不容已，自能取人會人，亦不必我代之主赤幟也。反覆思惟，總是名心牽引，不得不顛倒耳。

答鄧明府

某偶爾遊方之外，略示形骸虛幻人世如此，且因以逃名避譴於一時所謂賢聖大人者。茲承過辱，勤懇慰諭，雖真肉骨不啻矣，何能謝，第日者奉教，尚有未盡請益者，謹略陳之。

夫舜之好察邇言者，余以為非至聖則不能察，非不自聖則亦不能察也。已至於聖，則自能知眾言之非邇，無一邇言而非真聖人之言者。無一邇言而非真聖人之言，則天下無一人而不是真聖人之人明矣。蓋強為也，彼蓋曾實用知人之功，而真見本來面目無人故也；實從事為我之學，而親見本來面目無我故也。本來無我，故本來無聖，本來無聖，又安得見己之為聖人，而天下之人之非聖人耶？本來無人，則本來無邇，本來無邇，又安見邇言之不可察，而更有聖人之言之可以察也耶？故曰「自耕稼陶漁，無非取諸入者」。居深山之中，木石居而鹿豕遊，而所聞皆善言，所見皆善行也。此豈強為，法如是故。今試就生一人論之。生狷隘人也，所相與處，至無幾也。間或見一二同參從入無門，不免生菩提心，就此百姓日用處提撕一番，如好貨，如好色，如勤學，如進取，如多積金寶，如多買田宅為子孫謀，博求風水為兒孫福蔭，凡世間一切治生產業等事，皆其所共好而共習，共知而共言者，是真邇言也。

於此果能反而求之，頓得此心，頓見一切賢聖佛祖大機大用，識得本來面目，則無始曠劫未明大事，當下了畢。此予之實證實得處也，而皆自於好察邇言得之。故不識諱忌，時時提唱此語。而令師反以我為害人，誑誘他後生小子，深痛惡我。不知他之所謂後生小子，即我之後生小子也，我又安忍害之。公我之所好察者，百姓日用之邇言也。則我亦與百姓同其邇言者，而奈何令師之不好察也？

生言及此，非自當於大舜也，亦以不自見聖，而能見人人之皆聖人者與舜同也；不知其言之為邇，而能好察此邇言者與舜同也。今試就正於門下：門下果以與舜同其好察者是乎，不與舜同其好察者是乎？自然好察者是乎，強以為邇言之中必有至理，然後從而加意以察之者為是乎？愚以為強而好察者，或可強於一時，必不免敗缺於終身，可勉強於眾人之前，必不免敗露於余一人之後也。此豈余好求勝，而務欲令師之必余察也哉？蓋此正舜、跖之分，利與善之間，至甚可畏而至甚不可以不察也。既系友朋性命，真切甚於肉骨，容能自己而一任其不知察乎？俗人不知，謬謂生於令師有所言說，非公聰明，孰能遽信余之衷赤也哉！

然此好察邇言，原是要緊之事，亦原是最難之事。何者？能好察則得本心，然非實得本心者決必不能好察。故愚每每大言曰：「如今海內無人。」正謂此也。所以無人者，以世之學者但知欲做無我無人工夫，而不知原來無我無人自不容做也。若有做作，即有安排，便不能久，不免流入欺已欺人不能誠意之病。欲其自得，終無日矣。然愚雖以此好察，日望於令師，亦豈敢遂以此好察邇言取必於令師也哉！但念令師於此，未可遽以為害人，使人反笑令師耳。何也？若以為害人，則孔子「仁者人也」之說，孟氏「仁人心也」之說，達磨西來單傳直指諸說，皆為欺世誣人，作誑語以惑亂天下後世矣。尚安得有周、程，尚安得有陽明、心齋、大洲諸先生及六祖、馬祖、臨濟諸佛祖事耶？是以不得不為法辨耳。千語萬語只是一語，千辯萬辯不出一辯。恐令師或未能察，故因此附發於大智之前，冀有方便或為我轉致之耳。

且愚之所好察者，邇言也。而吾身之所履者，則不貪財也，不好色也，不居權勢也，不患失得也，不遺居積於後人也，不求風水以圖福蔭也。言雖邇而所為復不邇者何居？愚以為此特世之人不知學問者以為不邇耳，自大道觀之，則皆邇也；未曾問學者以為邇耳，自大道視之，則皆不邇也。然則人人各自有一種方便法門，既不俟取法於余矣；況萬物並育，原不相害者，而謂余能害之可歟？

吾且以跡言證之：凡今之人，自生至老，自一家以至萬家，自一國以至天下，凡邇言中事，孰待教而後行乎？趨利避害，人人同心。是謂天成，是謂眾巧，邇言之所以為妙也。大舜之所以好察而為古今之大智也，今令師之所以自為著，未嘗有一厘自背於邇言，而所以詔學者，則必曰專志道德，無求功名，不可貪位慕祿也，不可患得患失也，不可貪貨貪色、多買寵妾田宅為子孫業也。視一切邇言，皆如毒藥利刃，非但不好察之矣。審如是，其誰聽之！

若曰：「我亦知世之人惟邇言是耽，必不我聽也，但為人宗師，不得不如此立論以教人耳。」

果如此自不妨，古昔皆然，皆以此教導愚人，免使法堂草加深三尺耳矣，但不應昧卻此心，便說我客人也。世間未有以大舜望人，而乃以為害人者也；以大舜事令師，而乃以為慢令師者也，此皆至邇至淺至易曉之言，想令師必然聽察，第此時作惡已深，未便翻然若江河決耳。

故敢直望門下，惟門下大力，自能握此旋轉機權也。若曰：「居士向日儒服而強談佛，今居佛國矣，又強談儒。」則於令師當絕望矣。

復周柳塘

弟早知兄不敢以此忠告進耿老也，弟向自通，此直試兄耳。乃知平生聚友講學之舉，遷善去惡之訓，亦太欺人矣。欺人即自欺，更何說乎！夫彼專談無善無惡之學，我則以無善無惡待之；若於彼前而又談遷善去惡事，則我為無眼人矣。此專談遷善去惡之學者，我則以遷善去惡望之；若於彼前而不責以遷善去惡事，則我亦為無眼人矣。世間學者原有此二種，弟安得不以此二種應之也耶！惟是一等無緊要人，一言之失不過自失，一行之差不過自差，於世無與，可勿論也。若特地出來，要扶綱常，立人極，繼往古，開群蒙，有如許擔荷，則一言之失，乃四海之所觀聽，一行之謬，乃後生小於輩之所效尤，豈易放過乎？

如弟，豈特於世上為無要緊人，息焉遊焉，直與草木同腐，故自視其身亦遂為朽敗不堪復用之器，任狂恣意，誠不足責也。若如二老，自負何如，關系何如，而可輕耶！弟是以效孔門之忠告，竊前賢之善道，卑善柔之賤態，附直諒之後列，直欲以完名全節付二老，故遂不自知其犯於不可則止之科耳。雖然，二老何如人耶，夫以我一無要緊之人，我二老猶時時以遷善改過望之，況如耿老，而猶不可以遷善去惡之說進乎？而安敢以不可則止之戒事二老也。

偶有匡廬之興，且小樓不堪熱毒，亦可因以避暑。秋涼歸來，與兄當大講，務欲成就世間要緊漢矣。

寄答耿大中丞

觀二公論學，一者說得好聽，而未必皆其所能行；一者說得未見好聽，而皆其所能行。

蓋但己能行，亦眾人之所能行也。己能行而後言，是謂先行其言；己未能行而先言，則謂言不顧行。吾從其能行者而已，吾從眾人之所能行者而已。

夫知己之可能，又知人之皆可能，是己之善與人同也，是無己而非人也，而何己之不能舍？既知人之可能，又知己之皆可能，是人之善與己同也，是無人而非己也，而何人之不可從？此無人無己之學，參贊位育之實，扶世立教之原，蓋真有見於善與人同之極故也。今不知善與人同之學，而徒慕舍己從人之名，是有意於舍己也。有意舍己，即是有己；有意從人，即是有人。況未能舍己而徒言舍己以教人乎？若真能舍己，則二公皆當舍矣。今皆不能舍己以相從，又何日夜切切以舍己言也？教人以舍己，而自不能舍，則所云舍己從人者妄也，非大舜舍己從人之調也。言舍己者，可以反而思矣。

真舍己者，不見有己。不見有己，則無己可舍。無己可舍，故曰舍己。所以然者，學先知己故也。真從人者，不見有人。不見有人，則無人可從。無人可從，故曰從人，所以然者，學先知人故也。今不知己而但言舍己，不知人而但言從人，毋怪其執吝不舍，堅拒不從，而又日夜言舍己從人以欺人也。人其可欺乎？徒自欺耳。毋他，扶世立教之念為之祟也。扶世立教之念，先知先覺之任為之先也。先知先覺之任，好臣所教之心為之驅也。以故終日言扶世，而未嘗扶得一時，其與未嘗以扶世為己任者等耳。終日言立教，未嘗教得一人，其與未嘗以立教為己任者均焉。此可恥之大者，所謂「恥其言而過其行」者非耶！所謂「不恥不若人何若人有」者又非耶！

吾謂欲得扶世，須如赫峰之憫世，方可稱真扶世人矣，欲得立教，須如嚴寅所之宅身，方可稱真立教人矣。然二老有扶世立教之實，而絕口不道扶世立教之言；雖絕口不過扶世立教之言，人亦未嘗不以扶世立教之實歸之。今無其實，而自高其名，可乎？

且所謂扶世立教，參贊位育者，雖聾瞽侏跛亦能之，則仲子之言，既已契於心矣，縱能扶得世教，成得參贊位育，亦不過能侏跛聾瞽之所共能者，有何奇巧而必欲以為天下之重而任之耶！若不信侏跛聾瞽之能參贊位育，而別求所謂參贊位育以勝之，以為今之學道者皆自私自利而不知此，則亦不得謂之參贊位育矣。是一已之位育參贊也，聖人不如是也。
與莊純夫

日在到，知葬事畢，可喜可喜！人生一世，如此而已。相聚四十餘年，情境甚熟，亦猶作客并州既多時，自同故鄉，難遽離割也。夫婦之際，恩情尤甚，非但枕席之私，兼以辛勤拮據，有內助之益。若平日有如賓之敬，齊眉之誠，孝友忠信，損己利人，勝似今世稱學道者，徒有名而無實，則臨別猶難割舍也。何也？情愛之中兼有婦行婦功婦言婦德，更令人思念爾←嶽母黃宜人是矣。獨有講學一事不信人言，稍稍可憾，余則皆今人所未有也。我雖鐵石作肝，能不慨然！況臨老各天，不及永訣耶！已矣，已矣！

自聞訃後，無一夜不入夢，但俱不知是死。豈真到此乎？抑吾念之，魂自相招也？想他平生謹慎，必不輕履僧堂。然僧堂一到亦有何妨。要之皆未脫灑耳。既單有魂靈，何男何女，何遠何近，何拘何礙！若猶如舊日拘礙不通，則終無出頭之期矣。即此魂靈猶在，便知此身不死，自然無所拘礙，而更自作拘礙，可乎？即此無拘無礙，便是西方凈土，極樂世界，更無別有西方世界也。

純夫可以此書焚告爾嶽母之靈，俾知此意。勿貪托生之樂，一處胎中，便有隔陰之昏；勿貪人天之供，一生天上，便受供養，頓忘卻前生自由自在夙念，報盡業現，還來六趣，無有窮時矣。

爾嶽母平日為人如此，決生天上無疑。須記吾語，莫忘卻，雖在天上，時時不忘記取，等我壽終之時，一來迎接，則轉轉相依，可以無錯矣。或暫寄念佛場中，尤妙。或見我平生交遊，我平日所敬愛者，與相歸依，以待我至亦可。幸勿貪受胎，再托生也。純夫千萬焚香化紙錢，苦讀三五遍，對靈叮囑，明白誦說，則宜人自能知之。

復焦弱侯

沖庵方履南京任，南北中外，尚未知稅駕之處，而約我於明月樓。舍穩便，就跋涉，株守空山，為侍郎守院，則亦安用李卓老為哉！計且住此，與無念、鳳里、近城數公朝夕龍湖之上，所望兄長盡心供職。

弟嘗謂世間有三等人，致使世間不得太平，皆由兩頭照管。第一等，怕居官束縛，而心中又舍不得官。既苦其外，又苦其內。此其人頗高，而其心最苦；直至舍了官方得自在。弟等是也。又有一等，本為富貴，而外矯詞以為不願，實欲托此以為榮身之梯，又兼采道德仁義之事以自蓋。此其人身心俱勞，無足言者。獨有一等，怕作官便舍官，喜作官便作官；喜講學便講學，不喜講學便不肯講學。此一等人心身俱泰，手足輕安，既無兩頭照顧之患，又無掩蓋表揚之醜，故可稱也。趙文肅先生云：「我這個嘴，張子這個臉，也做了閣老，始信萬事有前定。只得心閑一口，便是便宜一日。」世間功名富貴，與夫道德性命，何曾束縛人，人自束縛耳。

有《出門如見大賓篇說書》，附往請教。大抵聖言切實有用，不是空頭，若如說者，則安用聖言為耶！世間講學諸書，明快透髓，自古至今未有如龍溪先生者。弟舊收得頗全，今俱為人取去。諸朋友中讀經既難，讀大慧《法語》又難，惟讀龍溪先生書無不喜者。以此知先生之功在天下後世不淺矣。楊復所《心如谷種論》及《惠迪從逆》作，是大作家，論首三五翻，透徹明甚可惜末後作道理不稱耳。然今人要未能作此。今之學者，官重於名，名重於學，以學起名，以名起官，循環相生，而卒歸重於官。使學不足以起名，名不足以起官，則視棄名如敝帚矣。無怪乎有誌者多不肯學，多以我輩為真光棍也。於此有恥，則羞惡之心自在。今於言不顧行處，不知羞惡，而惡人作耍，所謂不能三年喪而小功是察是也』夫！

近有《不患人之不己知患不知人說書》一篇。世間人誰不說我能知人，然夫子獨以為患，而帝堯獨以為難，則世間自說能知人者，皆妄也。於同學上親切，則能知人，能知人，則能自知。是知人為自知之要務，故曰「我知言」，又曰「不知言，無以知人」也。於用世上親切不虛，則自能知人，能知人則由於能自知。是自知為知人之要務，故曰「知人則哲，能官人」。堯舜之知而不遍物，急先務也。先務者，親賢之謂也。親賢者，知賢之謂也。自古明君賢相，孰不欲得賢而親之，而卒所親者皆不賢，則以不知其人之為不賢而妄以為賢而親之也。故又曰「不知其人可乎」。知人則不失人，不失人則天下安矣。此堯之所難，夫子大聖人之所深患者，而世人乃易視之。嗚呼！亦何其猖狂不思之甚也！況乎以一時之喜怒，一人之愛僧，而欲視天下高蹈遠引之士，混俗和光之徒，皮毛臭穢之夫，如周丘其人者哉！故得位非難，立位最難。若但取一概順己之侶，尊己之輩，則天下之士不來矣。今誦詩讀書者有矣，果知人論世否也！平日視孟柯若不足心服，及至臨時，恐未能如彼「尚論」切實可用也。

極知世之學者以我此言為妄誕逆耳，然逆耳不受，將未免復蹈同心商證故轍矣，則亦安用此大官以誑朝廷，欺天下士為哉！毒藥利病，刮骨刺血，非大勇如關雲長者不能受也，不可以自負孔子、孟軻者而顧不如一關義勇武安王者也。

蘇長公例如人，故其文章自然驚天動地。世人不知，祗以文章稱之，不知文章直彼余事耳，世未有其人不能卓立而能文章垂不朽者。弟於全刻抄出作四冊，俱世人所未取。世人所取者，世人所知耳，亦長公俯就世人而作也。至其真洪鐘大呂，大扣大鳴，小扣小應，俱系精神髓骨所在，弟今盡數錄出，時一披閱，心事宛然，如對長公披襟面語。憾不得再寫一部，呈去請教爾。倘印出，令學生子置在案頭，初場二場三場畢具矣。

龍溪先生全刻，千萬記心遺我！若近溪先生刻，不足觀也。蓋《近溪語錄》須領悟者乃能觀於言語之外，不然，未免反加繩束，非如王先生字字皆解脫門，得者讀之足以印心，未得者讀之足以證人也。

又與焦弱侯

鄭子玄者，丘長孺父子文會友也。文雖不如其父子，而質實有恥，不肯講學，亦可喜，故喜之。蓋彼全不曾親見顏、曾、思、孟，又不曾親見周、程、張、朱，但見今之講周、程、張、朱者，以為周、程、張、朱實實如是爾也，故恥而不肯講。不講雖是過，然使學者恥而不講，以為周、程、張、朱卒如是而止，則今之講周、程、張、朱者可誅也。此以為周、程、張、朱者皆口談道德而心存高官，志在巨富；既已得高官巨富矣，仍講道德，說仁義自若也；又從而嘵嘵然語人曰：「我欲厲俗而風世」。此謂敗俗傷世者，莫甚於講周、程、張、朱者也，是以益不信。不信故不講。然則不講亦未過矣。

黃生過此，聞其自京師往長蘆抽豐，復踉長蘆長官別赴新任。至九江，遇一顯者，乃舍舊從新，隨轉而北，沖風冒寒，不顧年老生死。既到麻城，見我言曰：「我欲遊嵩、少，彼顯者亦欲遊嵩、少，拉我同行，是以至此。然顯者俟我於城中，勢不能一宿。回日當復道此，道此則多聚三五日而別，茲卒卒誠難割舍云。」其言如此，其情何如？我揣其中實為林汝寧好一口食難割舍耳。然林汝寧向者三任，彼無一任不往，往必滿載而歸，茲尚未厭足，如餓狗思想隔日屎，乃敢欺我以為遊嵩、少。夫以遊嵩、少藏林汝寧之抽豐來我，又恐林汝寧之疑其為再尋己也，復以舍不得李卓老，當再來訪李卓老，以林汝寧：名利兩得，身行俱全。

我與林汝寧皆在其術中而不悟矣，可不謂巧乎！今之道學，何以異此！

由此觀之，今之所謂聖人者，其與今之所謂山人者一也，特有幸不幸之異耳。幸而能詩，則自稱曰山人；不幸而不能詩，則辭卻山人而以聖人名。幸而能講良知，則自稱曰聖人；不幸而不能講良知，則謝卻聖人而以山人稱。展轉反覆，以欺世獲利，名為山人而心同商賈，口談道德而志在穿窬。夫名山人而心商賈，既已可鄙矣，乃反掩抽豐而顯嵩、少，謂人可得而欺焉，尤可鄙也！今之講道德性命者，皆遊嵩、少者也；今之患得患失，誌於高官重祿，好田宅，美風水，以為子孫蔭者，皆其托名於林汝寧，以為舍不得李卓老者也。然則鄭子玄之不講學，信乎其不足怪矣。

且商賈亦何可鄙之有？挾數萬之貲，經風濤之險，受辱於關吏，忍詬於市易，辛勤萬狀，所挾者重，所得者未。然必交結於卿大夫之門，然後可以收其利而遠其害，安能傲然而坐於公卿大夫之上哉！今山人者，名之為商賈，則其實不持一文：稱之為山人，則非公卿之門不履，故可賤耳。雖然，我寧無有是乎？然安知我無商賈之行之心，而釋迦其衣以欺世而盜名也耶？有則幸為我加誅，我不護痛也。雖然，若其患得而又患失，買田宅，求風水等事，決知免矣。

復鄧鼎石

杜甫非耒陽之賢，則不免於大水之厄；相如非臨邛，則程鄭、卓王孫輩當以糞壤視之矣。

勢到逼迫時，一粒一金一青目，便高增十倍價，理勢然也，第此時此際大難為區處耳。

謹謝！謹謝！

焦心勞思，雖知情不容已，然亦無可如何，祗得盡吾力之所能為者。聞長沙、衡、永間大熟，襄、漢亦好，但得官為糴本，付托得人，不拘上流下流，或麥或米，令慣糴上戶，各賫銀兩，前去出產地面糴買，流水不絕，運到水次，官復定為平價，貧民來糴者，不拘銀數多少，少者雖至二錢三錢亦與方便。公有銀到，即流水收銀給票，令其自赴水次搬取。出糴者有利則樂於趨事，而糴本自然不失；貧民來轉糴者既有糧有米，有谷有麥，亦自然不慌矣。

至於給票發谷之間，簡便周至，使人不阻不滯，則自有仁慈父母在。且當此際，便一分，實受一分賜，其感戴父母，又自不同也。

僕謂在今日，其所當為，與所得為，所急急為者，不過如此。若曰「救荒無奇策」，此則俗儒之妄談，何可聽哉！世間何事不可處，何時不可救乎？堯無九年水，以有救水之奇策也。湯無七年旱，以有救早之奇策也。此謂蓄積多而備先具者，特言其豫備之一事耳，非臨時救之之策也。惟是世人無才無術，或有才術矣，又恐利害及身，百般趨避，故亦遂因循不理，安坐待斃。然雖自謂不能，而未敢遽謂人皆不能也。獨有一等俗儒，已所不能為者，便謂人決不能為，而又敢猖為大言曰：「救荒無奇策。」嗚呼！斯言出而阻天下之救荒者，必此人也。然則俗儒之為天下虐，其毒豈不甚哉！

寄答京友

「才難，不其然乎！」今人盡知才難，盡能言才難，然竟不知才之難，才到面前竟不知愛，幸而知愛，竟不見有若己有者，不啻若自其己出者。嗚呼！無望之矣！

舉春秋之天下，無有一人能惜聖人之才者，故聖人特發此嘆，而深羨於唐、虞之隆也。

然則才固難矣，猶時時有之；而惜力者則千古未見其人焉。孔子惜才矣，又知人之才矣，而不當其位。入齊而知晏平仲，居著知鄭子產，聞吳有季子，直往觀其葬，其惜才也如此，使其得志，肯使之湮滅而不見哉！然則孔於之嘆才難，非直嘆才難也，直嘆惜才者之難也；以為生才甚難，甚不可不愛惜也。

夫才有巨細。有巨才矣，而不得一第，則無憑，雖惜才，其如之何！幸而登上第，有憑據，可藉手以薦之矣，而年已過時，則雖才如張襄陽，亦安知聽者不以過時而遂棄，其受薦者又安知其不以既老而自懈乎！

夫凡有大才者，其可以小知處必寡，其暇疵處必多，非真具眼者與之言必不信」此數者，則雖大才又安所施乎？故非自己德望過人，才學冠世，為當事者所倚信，未易使人信而用之也。

與曾中野

昨見公，令我兩個月心事，頓然冰消凍解也。乃知向之勸我者，祗為我添油熾薪耳。而公絕無一語，勤渠之意愈覺有加，故我不覺心醉矣。已矣已矣，自今以往，不復與柳老為怨矣。

夫世間是與不是，亦何常之有，乃群公勸我者不曾於是非之外有所發明，而欲我藏其宿怒，以外為好合，是以險側小人事我也，茍得面交，即口蜜腹劍，皆不顧之矣，以故，所是愈堅而愈不可解耳。善乎朱仲晦之言曰：「隱者多是帶性負氣之人。」仆，隱者也，負氣人也。路見不平，尚欲拔刀相助，況親當其事哉！然其實乃癡人也，皆為鬼所迷者也。茍不遇良朋勝友，其迷何時返乎？以此思勝己之友，一口不可離也。嗟乎！楚倥既逝，而切骨之談罔聞，友山日疏，而苦口之言不至。仆之迷久矣，何特今日也耶。自今已矣，不復與柳老為怨矣。且兩人皆六十四歲矣，縱多壽考，決不復有六十四年在人世上明矣。如仆者，非但月化，亦且日衰，其能久乎！死期已逼，而豪氣尚在，可笑也已！

與曾繼泉

聞公欲薙發，此甚不可。公有妻妾田宅，且未有子，未有子，則妻妾田宅何所寄托；有妻妾田宅，則無故割棄，非但不仁，亦甚不義也。果生死道念真切，在家方便，尤勝出家萬倍。今試問公果能持缽沿門丐食乎？果能窮餓數日，不求一餐於人乎？若皆不能，而猶靠田作過活，則在家修行，不更方便乎？

我當初學道，非但有妻室，亦且為宰官，奔走四方，往來數萬里，但覺學問日日得力耳。

後因寓楚，欲親就良師友，而賤眷苦不肯留，故令小婿小女送之歸。然有親女外甥等朝夕伏侍，居官俸余又以盡數交與，只留我一身在外，則我黃宜人雖然回歸，我實不用且，以故我得安心寓此，與朋友嬉遊也。其所以落發者，則因家中閑雜人等時時望我歸去，又時時不遠千里來迫我，以俗事強我，故我剃髮以示不歸，俗事亦決然不肯與理也。又此間無見識人多以異端目我，故我遂為異端以成彼豎子之名。兼此數者，陡然去發，非其心也。實則以年紀老大，不多時居人世故耳。

如公壯年，正好生子，正好做人，正好向上。且田地不多，家業不大，又正好過日子，不似大富貴人，家計滿目，無半點閑空也。何必落發出家，然後學道乎？我非落發出家始學道也。千萬記取！

答劉方伯書

此事如饑渴然：饑定思食，渴定思飲。夫天下易嘗有不思食飲之人哉！其所以不食飲者有故矣：病在雜食也。今觀大地眾生，誰不犯是雜食病者。雜食謂何？見小而欲速也，所見在形骸之內，而形骸之外則不見也，所欲在數十世之久，而萬億世數則不欲也。

夫功名富貴，大地眾生所以奉此七尺之身者也，是形骸以內物也，其急宜也。是故終其身役役焉勞此心以奉此身，直至百歲而後止。是百歲之食飲也，凡在百歲之內者所共饑渴而求也。而不知止者猶笑之曰：「是奚足哉！男兒須為子孫立不拔之基，安可以身死而遂止乎？」

於是卜宅而求諸陽，卜地而求諸陰，務圖吉地以履蔭後人，是又數十世之食飲也。凡貪此數十世之食飲者所共饑渴而求也。故或積德於冥冥，或施報於昭昭，其用心至繁至密，其為類至賾至眾。然皆貪此一口無窮茶飯以貽後人耳。而賢者又笑之曰：「此安能久！此又安足云！且夫形骸外矣。勞其心以事形骸，智者不為也，況復勞其形骸，以為兒孫作牛馬乎？男兒生世，要當立不朽之名。」是啖名者也。名既其所食啖之物，則饑渴以求之，亦自無所不至矣。

不知名雖長久，要與天壤相敝者也。故天地有盡，則此名亦盡，安得久乎？而達者又笑之曰：「名與身孰親？夫役此心以奉此身，已謂之愚矣，況役此心以求身外之名乎？」然則名不親於身審矣，而乃謂「疾沒世而名不稱」者，又何說也？蓋眾人之病病在好利，賢者之病病在好名。茍不以名誘之，則其言不入。夫惟漸次導之，使令歸實，歸實之後，名亦無有，故曰「夫子善誘」。然顏氏沒而能知夫子之善誘者亡矣，故顏子沒而夫子善誘之術遂窮。

吁！大地眾生惟其見小而欲速，故其所食飲者盡若此止矣，而達者其誰乎？而欲其思孔、顏之食飲者，不亦難乎？故愚謂千載而下，雖有孔子出而善誘之，亦必不能易其所饑渴，以就吾之食飲也。計惟有自飽自歌自飲自舞而已。況如生者，方外托身，離群逃世，而敢呶呶嘵嘵，不知自止，以犯非徒無益而且有禍之戒乎！然則今之自以為孔子而欲誘人使從我者，可笑也。何也？孔子已不能得之於顏子之外也，其誰興饑渴之懷，以與我共食飲乎此也耶！

縱滿盤堆積，極山海之羞，盡龍鳳之髓，跪而獻納，必遭怒遣而訶斥矣。縱或假相承奉，聊一舉筋，即吐穢隨之矣。何者？原非其所食飲之物，自不宜招呼而求以與之共也。然則生孔子之後者，講學終無益矣，雖欲不落發出家，求方外之友以為伴侶，又可得耶！然則生乎今之世，果終莫與共食飲也歟？誠終莫與共食飲也已！

答莊純夫書

學問須時時拈掇，乃時時受用，縱無人講，亦須去尋人講。蓋日講則日新，非為人也，乃專專為已也。龍溪、近溪二大老可以觀矣。渠豈不知此事無巧法耶？佛袒真仙，大率沒身於此不衰也。今人不知，皆以好度人目之，即差卻題目矣。

與周友山書

不肖株守黃、麻一十二年矣，近日方得一覽黃鶴之勝，尚未眺晴川、遊九峰也，即蒙憂世者有左道惑眾之逐。弟反覆思之，平生實未曾會得一人，不知所惑何人也。然左道之稱，弟實不能逃焉。何也？孤居日久，善言罔聞，兼以衰朽，怖死念深，或恐犯此耳。不意憂世者乃肯垂大慈悲教我如此也！即日加冠畜發，復完本來面目，侍者，人與圓帽一頂，全不見有僧相矣。如此服善從教，不知可逭左道之誅否？想仲尼不為已甚，諸公遵守孔門家法，決知從寬發落，許其改過自新無疑。然事勢難料，情理不常，若守其禁約，不肯輕恕，務欲窮之於其所往，則大地皆其禁域，又安所逃死乎！弟於此進退維谷，將欲「明日遂行」，則故舊難舍；將遂「微服過宋」，則司城貞子未生。兄高明為我商之如何？

然弟之改過實出本心。蓋一向以貪佛之故，不自知其陷於左道，非明知故犯者比也。既系誤犯，則情理可恕；既肯速改，則更宜加獎，供其饋食，又不但直赦其過誤已也。倘肯如此，弟當托兄先容，納拜大宗師門下，從頭指示孔門「親民」學術，庶幾行年六十有五，猶知六十四歲之非乎！

又與周友山書

承教塔事甚是，但念我既無眷屬之樂，又無朋友之樂，煢然孤獨，無與晤語，只有一塔墓室可以盾骸，可以娛老，幸隨我意，勿見阻也！至於轉身之後，或遂為登臨之會，或遂為讀書之所，或遂為瓦礫之場，則非智者所能逆為之圖矣。古人所見至高，只是合下見得甚近，不能為子子孫孫萬年圖謀也。汾陽之宅為寺，馬隧之第為園，可遂謂二老無見識乎？以禹之神智如此，八年勤勞如此，功德在民如此，而不能料其孫太康遂為羿所篡而失天下，則雖智之大且神者，亦只如此已矣。

元世祖初平江南，問劉秉忠曰：「自古無不敗之家，無不亡之國。朕之天下，後當何人得之？」秉忠對曰：「西方之人得之。」及後定都燕京，築城掘地，得一石匣，開視，乃一匣紅頭蟲，復詔問秉忠，秉忠對曰：「異日得陛下天下者，即此物也。」

由此觀之，世祖方得天下，而即問失天下之日；秉忠亦不以失天下為不樣，侃然致對，視亡若存，真英雄豪傑，誠不同於時哉！秉忠自幼為僧，世祖至大都見之，乃以釋服相從軍旅間，末年始就冠服，為元朝開國元老，非偶然也。我塔事無經營之苦，又無抄化之勞，聽其自至，任其同力，只依我規制耳。想兄聞此，必無疑矣。

與焦漪園

弟今文居武昌矣。江漢之上，獨自遨遊，道之難行，已可知也：「歸歟」之嘆，豈得已耶！然老人無歸，以朋友為歸，不知今者當歸何所歟！漢陽城中，尚有論說到此者，若武昌則往來絕跡，而況譚學！寫至此，一字一淚，不知當向何人道，當與何人讀，想當照舊薙發歸山去矣！

與劉晉川書

昨約其人來接，其人竟不來，是以不敢獨自闖入衙門，恐人疑我無因自至，必有所幹與也。今日暇否？暇則當堂遣人迎我，使衙門中人，盡知彼我相求，只有性命一事可矣。緣我平生素履未能取信於人，不得不謹防其謗我者，非尊貴相也。

與友朋書

顧虎頭雖不通問學，而具只眼，是以可嘉；周公瑾既通學問，又具只眼，是以尤可嘉也。

二公皆盛有識見，有才料，有膽氣，智仁勇三事皆備。周善藏，非萬全不發，故人但見其巧於善刀，而不見其能於遊刃。此善發，然發而人不見，故人但見其能於遊刃，而不見其巧於善刀。周收斂之意多，平生唯知為己，以故相知少而其情似寡，然一相知而膠漆難並矣。此發揚意多，平生惟不私己，以故相愛甚博而其情似不專。然情之所專，愛固不能分也。何也？

以皆具只眼也。吾謂二公者，皆能知人而不為知所眩，能愛人而不為愛所蔽，能用人而不為人所用者也。周裝聾作啞，得老子之體，是故與之語清凈寧一之化，無為自然之用，加以石投水，不相逆也。所謂不動聲色而措天下於泰山之安者，此等是也，最上一乘之人也，何可得也！顧托孤寄命，有君子之風，是故半夜叩門，必不肯以親為解，而況肩鉅任大，扶沃顛，肯相辜負哉！是國家大可倚仗人也，抑又何可得也！顧通州人，周麻城人。

答劉晉川書

弟年近古稀矣，單身行遊，只為死期日逼，閻君鐵棒難支，且生世之苦目擊又已如此，使我學道之念轉轉急迫也。既學道不得不資先覺；資先覺，不得不遊四方；遊四方，不得不獨自而受孤苦。何者？眷屬徒有家鄉之念，童仆俱有妻兒之思，與我不同志也。誌不同則難留，是以盡遣之歸，非我不願有親隨，樂於獨自孤苦也。為道日急，雖孤苦亦自甘之，蓋孤苦日短而極樂世界日長矣。

久已欲往南北二都為有道之就，二都朋友亦日望我。近聞二都朋友又勝矣，承示吳中丞劄，知其愛我甚。然顧通州雖愛我，人品亦我所師，但通州實未嘗以生死為念也。此間又有友山，又有公家父子，則舍此何之乎？今須友山北上，公別轉，乃往南部一遊。七十之年，有友我者，便當安心度日，以與之友，似又不必奔馳而自投苦海矣。吳中丞雖好意，弟謂不如分我俸資，使我蓋得一所禪室於武昌城下。草草奉笑，可即以此轉致之。

別劉肖川書

「大」字，公要藥也。不大，則自身不能庇，而能庇人乎？且未有丈夫漢不能庇人而終身受庇於人者也。大人者，庇人者也；小人者，庇於人者也。凡大人見識力量與眾不同者，皆從庇人而生，日充日長，日長日昌。若徒蔭於人，則終其身無有見識力量之日矣。今之人皆受庇於人者也，初不知有庇人事也。居家則庇蔭於父母，居官則庇蔭於官長，立朝則求庇蔭於宰臣，為邊帥則求庇蔭於中官，為聖賢則求庇蔭於孔、孟，為文章則求庇蔭於班、馬，種種自視，莫不皆自以為男兒，而其實則皆該子而不知也。豪傑凡民之分，只從庇人與庇蔭於人處識取。

答友人書

或曰：「李卓吾謂暴怒是學，不亦異乎！」有友答曰：「卓老斷不說暴怒是學，當說暴怒是性也。」或曰：「發而皆中節方是性，豈有暴怒是性之理！」曰：「怒亦是未發中有的。」

叮吁！夫謂暴怒是性，是誣性也；謂暴怒是學，是誣學也。既不是學，又不是性，吾真不知從何處而來也，或待因緣而來乎？每見世人欺天罔人之徒，便欲手刃直取其首，豈特暴哉！

縱遭反噬，亦所甘心，雖死不悔，暴何足云！然使其復見光明正大之夫，言行相顧之士，怒又不知向何處去，喜又不知從何處來矣。則雖謂吾暴怒可也，謂吾不遷怒亦可也。

答以女人學道為見短書

昨聞大教，謂婦人見短，不堪學道誠然哉！誠然哉！夫婦人不出閫域，而男子則桑弧蓬矢以射四方，見有長短，不待言也。公所謂短見者，謂所見不出閨閣之間；而遠見者，則深察乎昭曠之原也。短見者只見得百年之內，或近而子孫，又近而一身而已；遠見則超於形骸之外，出乎死生之表，極千百千萬億劫不可算數譬喻之域是已。短見者祗聽得街談巷議、市井小兒之語，而遠見則能深畏乎大人，不敢侮於聖言，更不惑於流俗僧愛之口也。余竊謂欲論見之長短者當如此，不可止以婦人之見為見短也。故謂人有男女則可，謂見有男女豈可乎？

謂見有長短則可，謂男子之見盡長，女人之見盡短，又豈可乎？設使女人其身而男子其見，樂聞正論而知俗語之不足聽，樂學出世而知浮世之不足戀，則恐當世男子視之，皆當羞愧流汗，不敢出聲矣。此蓋孔聖人所以周流天下，庶幾一遇而不可得者，今反視之為短見之人，不亦冤乎！冤不冤，與此人何與，但恐傍觀者醜耳。

自今觀之，邑姜以一婦人而足九人之數，不妨其與周、召、太公之流並列為十亂；文母以一聖女而正《二南》之《風》，不嫌其與散宜生、太顛之輩並稱為四友。此區區者特世間法，一時太平之業耳，猶然不敢以男女分別，短長異視，而況學出世道，欲為釋迦老佛、孔聖人朝聞夕死之人乎？此等若使閭巷小人聞之，盡當責以窺觀之見，索以利女之貞，而以文母、邑姜為罪人矣，豈不冤甚也哉！故凡自負遠見之士，須不為大人君子所笑，而莫汲汲欲為市井小兒所喜可也。若欲為市井小兒所喜，則亦市井小兒而已矣。其為遠見乎，短見乎，當自辨也。余謂此等遠見女子，正人家吉祥善瑞，非數百年積德未易生也。

夫薛濤，蜀產也，無微之聞之，故求出使西川，與之相見。濤因定筆作《四友贊》以答其意，微之果大服。夫微之，貞元傑匠也，豈易服人者哉！吁！一文才如濤者，猶能使人傾千里慕之，況持黃面老於之道以行遊斯世，茍得出世之人，有不心服者乎？未之有也。不聞龐公之事乎？龐公，爾楚之衡陽人也，與其婦龐婆、女靈照同師馬祖，求出世道，卒致先後化去，作出世人，為今古快事。願公師其遠見可也。若曰「待吾與市井小兒輩商之」，則吾不能知矣。

復耿侗老書

世人厭平廚喜新奇，不知育天下之至新奇，莫過於平常也。日月廚千古常新；布帛菽粟廚寒能暖，饑能飽，又何其奇也！是新奇正在於平常，世人不察，反於平常之外覓新奇，是豈得謂之新奇乎？蜀之仙姑是已。眾人咸謂其能知未來過去事，爭神怪之。夫過去則予已知之矣，何待他說；未來則不必知，又何用他說耶！故曰「智者不惑」。不惑於新奇，以其不憂於未來之禍害也。故又曰「仁者不憂」。不憂禍於未來，則自不求先知於幻說而為新奇所惑矣。此非真能見利不趨，見害不避，如夫子所云「志士不忘在溝壑，勇士不忘喪其元；志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁」，孰能當之。故又曰「勇者不懼」。夫合智仁勇三德而後能不厭於平常，不惑於新奇，則世人之欲知未來，而以蜀仙為奇且新，又何足怪也。

何也？不智故也。不智故不仁，故無勇，而智實力之先矣。

與李惟清

昨領教，深覺有益，因知公之所造已到聲聞佛矣。青州夫子之鄉，居常未曾聞有佛號，陡然劇談至此，真令人歡悅無量。

蒙勸諭同皈西方，甚善。公仆以西方是阿彌陀佛道場，是他一佛世界，若願生彼世界者，即是他家兒孫。既是他家兒孫，即得暫免輪回，不為一切天堂地獄諸趣所攝是的。此上上品化生者，便是他家至親兒孫，得近佛光，得聞佛語，至美矣。若上品之中，離佛稍遠，上品之下，見面亦難，況中品與下品乎。是以雖生彼，亦有退墮者，以佛又難見，世間俗念又易起，一起世間念即墮矣。是以不患不生彼，正患生彼而不肯住彼耳。此又欲生四方者之所當知也。若仆則到處為客，不願為主，隨處生發，無定生處。既為客，即無常住之理，是以但可行遊四方，而以西方佛為暫時主人足矣，非若公等發願生彼，甘為彼家兒孫之比也。

且佛之世界亦甚多。公有世界，即便有佛，但有佛，即使是我行遊之處，為客之場，佛常為主，而我常為客，此又吾因果之最著者也。故欲知仆千萬億劫之果者，觀仆今日之因即可知也。是故或時與西方佛坐談，或時與十方佛共語，或客維摩凈土，或客祗洹精舍，或遊方丈、蓬萊，或到龍宮海藏。天堂有佛，即赴天堂，地獄有佛，即赴地獄。何必拘拘如白樂天之專往兜率內院，天臺智者永明壽禪師之專一求生西方乎？此不肖之志也。蓋薄西方而不生也，以西方特可以當吾今日之大同耳。若公自當生彼，何必相拘。

所諭禁殺生事，即當如命戒殺。又謂仆性氣市者，此則仆膏肓之疾，從今聞教，即有瘳矣。第亦未可全戒，未可全瘳。若全戒全瘳，即不得入阿修羅之域，與毒龍魔王等為侶矣。

與明因

世上人總無甚差別，唯學出世法，非出格丈夫不能。今我等既為出格丈夫之事，而欲世人知我信我，不亦惑乎！既不知我，不信我，又與之辯，其為惑益甚。若我則直為無可奈何，只為汝等欲學出做法者或為魔所撓亂，不得自在，故不得不出頭作魔王以驅逐之，若汝等何足與辯耶！況此等皆非同住同食飲之輩。我為出世人，光彩不到他頭上，我不為出世人，羞辱不到他頭上，如何敢來與我理論！對面唾出，亦自不妨，願始終堅心此件大事。釋迦佛出家時，凈飯王是其親爺，亦自不理，況他人哉！成佛是何事，作佛是何等人，而可以世間情量為之？

與焦弱侯

兄所見者，向年之卓吾耳，不知今日之卓吾固天淵之懸也。兄所喜者亦向日之卓吾耳，不知向日之卓吾甚是卑弱，若果以向日之卓吾為可喜，則必以今日之卓吾為可悲矣。夫向之卓吾且如彼，今日之卓吾又何以卒能如此也，此其故可知矣。人但知古亭之人時時憎我，而不知實時時成我。古人比之美疢藥石，弟今實親領之矣。

聞有欲殺我者，得兄分剖乃止。此自感德，然弟則以為生在中國而不得中國半個知我之人，反不如出塞行行，死為胡地之白骨也。兄胡必勸我復反龍湖乎？龍湖未是我死所，有勝我之友，又真能知我者，乃我死所也。嗟嗟！以鄧豁渠八十之老，尚能忍死於報慵夫之手，而不肯一食趙大洲之禾，況卓吾子哉！與其不得朋友而死，則牢獄之死、戰場之死，固甘如飴也。兄何必救我也？死猶聞俠骨之香，死猶有烈士之名，豈龍湖之死所可比耶！大抵不肯死於妻孥之手者，必其決誌欲死於朋友之手者也，此情理之易見者也。唯世無朋友，是以雖易見而卒不見耳。我豈貪風水之人耶！我豈坐枯禪，圖寂滅，專一為守屍之鬼之人耶！何必龍湖而後可死，認定龍湖以為冢舍也！

更可笑者：一生學孔子，不知孔夫子道德之重自然足以庇蔭後人，乃謂孔林風水之好足以庇蔭孔子，則是孔子反不如孔林矣。不知孔子教澤之遠自然遍及三千七十，以至萬萬世之同守斯文一脈者，乃學其講道學，聚徒眾，收門生，以博名高，圖富貴，不知孔子何嘗為求富貴而聚徒黨乎？貧賤如此，患難如此，至不得已又欲浮海，又欲居九夷，而弟於歡然從之，不但餓陳、蔡，被匡圍，乃見相隨不舍也。若如今人，一同無官則弟於離矣，一口無財則弟子散矣，心悅誠服其誰乎？非無心悅誠服之人也，無可以使人心悅誠服之師也。若果有之，我願為之死，莫勸我回龍湖也！

與弱侯

客生曾對我言：「我與公大略相同，但我事過便過，公則認真耳。」余時甚愧其言，以謂「世間戲場耳，戲文演得好和歹，一時總散，何必太認真乎。然性氣帶得來是個不知討便宜的人，可奈何！時時得近左右，時時得聞此言，庶可漸消此不自愛重之積習也。」余時之答客生者如此。今兄之認真，未免與仆同病，故敢遂以此說進。

蘇長公云：「世俗俚語亦有可取之處：處貧賤易，處富貴難；安勞苦易，安閑散難；忍痛易，忍癢難。」余又見覘筆亦有甚說得好者：「樂中有憂，憂中有樂。」夫當樂時，眾人方以為樂，而至人獨以為憂，正當憂時，眾人皆以為憂，而至人乃以為樂。此非反人情之常也，蓋禍福相倚伏，惟至人真見倚伏之機，故寧處優而不肯處樂。人見以為愚，而不知至人得此微權，是以終身常樂而不憂耳，所謂落便宜處得便宜是也。又乩筆云：「樂時方樂，憂時方憂。」此世間一切庸俗人態耳，非大賢事也。仆以謂「樂時方樂，憂時方憂」，此八個字，說透世人心髓矣。世人所以敢相侮者，以我正樂此樂也，若知我正憂此樂，則彼亦悔矣。

此自古至人所以獨操上人之柄，不使權柄落在他人手者。兄倘以為然否？

仆何如人，敢吐舌於兄之傍乎？聊有上管之窺，是以不覺潦例如許。

與方伯雨柬

去年詹孝廉過湖，接公手教，乃知公大孝人也。以先公之故，猶能記憶老朽於龍湖之上，感念！汪本鈳道公講學，又道公好學。然好學可也，好講學則不可以，好講之於口尤不可也。

知公非口講者，是以敢張言之。本鈳與公同經，欲得公為之講習，此講即有益後學，不妨講矣。呵凍草草。

與楊定見

世人之我愛者，非愛我為官也，非愛我為和尚也，愛我也。世人之欲我殺者，非敢殺官也，非敢殺和尚也，殺我也。我無可愛，則我勸直為無可愛之人耳，彼愛我者何妨乎！我不可殺，則我自當受天不殺之佑，殺我者不亦勞乎！然則我之加冠，非慮人之殺和尚而冠之也」

老原是長者，但未免偏聽。故一切飲食耿氏之門者，不欲侗老與我如初，猶朝夕在武昌倡為無根言語，本欲甚我之過，而不知反以彰我之名。恐此老不知，終始為此輩敗壞，須速達此意於古愚兄弟。不然，或生他變，而令侗老坐受主使之名，為耿氏累甚不少也。小人之流不可密邇，自古若是，特恨此老不覺，恐至覺時，噬臍又無及。此書覽訖，即封寄友山，仍書一紙專寄古愚兄弟。

與楊鳳里

醫生不必來，爾亦不必來，我已分付取行李先歸矣。我痢尚未止，其勢必至十月初間方敢出門。方此時，可令道來取個的信。塔屋既當時胡亂做，如今獨不可胡亂居乎？世間人有家小、田宅、祿位、名壽、子孫、牛馬、豬羊、雞犬等，性命非一，自宜十分穩當。我僧家清高出生之士，不見山寺盡在絕頂白雲層乎？我只有一副老骨，不怕朽也，可依我規制速為之！

又與楊鳳里

行李已至湖上，一途無雨，可謂順利矣。我湖上屋低處就低處做，高處就高處做，可省十分氣力，亦又方便。低處作佛殿等屋，以塑佛聚僧，我塔屋獨獨一座，高出雲表，又像西方妙喜世界矣。我回，只主張眾人念佛，專修西方，不許一個閑說嘴。曾繼泉可移住大樓下，懷捷令上大樓歇宿。

與梅衡湘答書二首附

承示系單于之頸，仆謂今日之頸不在夷狄，而在中國。中國有作梗者，朝廷之上自有公等諸賢聖在，即日可系也，若外夷，則外之耳。外之為言，非系之也。惟漢時冒頓最盛強，與漢結怨最深，白登之辱，饅書之辱，中行說之辱，嫁以公主，納之歲市，與宋之獻納何殊也！故賈誼慨然任之，然文帝猶以為生事擾民，不聽賈生之策，況今日四夷效順如此哉！若我邊彼邊各相戕伐，則邊境常態，萬古如一，何足掛齒牙耶！

附衡湘答書

「佛高一尺，魔高一丈」。昔人此言，只要人知有佛即有魔，如形之有影，聲之有響，必然不相離者。知其必然，便不因而生恐怖心，生退悔心矣。世但有魔而不佛者，未有佛而不魔者。人患不佛耳，毋患魔也。不佛而魔，宜佛以消之；佛而魔，愈見其佛矣，佛左右有四天王八金剛，各執刀濺杵擁護，無非為魔，終不若山鬼伎倆有限，老僧不答無窮也。自古英雄豪傑欲建一功，立一節，尚且屈恥忍辱以就其事，況欲成此一段大事耶！

又

丘長孺書來云，翁有老態，今人茫然。楨之於翁，雖心向之而未交一言，何可老也。及問家人，殊不爾。又讀翁扇頭細書，乃知轉復精健耳。目病一月，未大愈，急索《焚書》讀之，笑語人曰：「如此老者，若與之有隙，只宜捧之蓮花座上，朝夕率大眾禮拜以消折其福；不宜妄意挫抑，反增其聲價也！」

復麻城人書

謂身在是之外則可，謂身在非之外即不可，蓋皆是見得恐有非於我，而後不敢為耳。謂身在害之外則可，謂身在利之外即不可，蓋皆是見得無所利於我，而後不肯為耳。如此說話，方為正當，非漫語矣。

今之好飲者，動以高陽酒徒自擬，公知高陽之所以為高陽乎？若是真正高陽，能使西夏叛卒不敢逞，能使叛卒一起即撲滅，不至勞民動眾，不必損兵費糧，無地無兵，無處無糧，亦不必以兵寡糧少為憂，必待募兵於他方，借糧於外境也。此為真正高陽酒徒矣。方亞夫之擊吳、楚也，將兵至洛陽，得劇孟，大喜曰：「吳楚舉大事而不得劇孟，吾知其無能為矣。」

一個博徒有何恒赫，能使真將軍得之如得數千萬雄兵猛將然？然得三十萬猛將強兵，終不如得一劇孟，而吳、楚失之，其亡便可計日。是謂真正高陽酒徒矣。是以周侯情願為之執杯而控馬首也。漢淮陰費千金覓生左車，得即東向坐，西向侍，師事之。以此見真正高陽酒徒之能知人下士，識才尊賢又如此，故吾以謂真正高陽酒徒可敬也，彼蓋真知此輩之為天下寶，又知此輩之為天下無價寶也，是以深寶惜之，縱然涓滴不入口，亦當以高陽酒徒目之矣。

曾聞李邢州之飲許趙州云：「白眼風塵一酒卮，吾徒猶足傲當時；城中年少空相慕，說著高陽總不知。」此詩俗子輩視之，便有褒貶，吾以為皆實語也，情可哀也。漫書到此，似太無謂，然亦因公言發起耳，非為公也。

時有麻城人舊最相愛，後兩年不寄一書，偶寄書便自謂高陽酒徒，貪杯無暇，是以久曠。

又自謂置身於利害是非之外，故不欲問我於利害是非之內。其尊己卑人甚矣。吁！果若所云，豈不為余之良朋勝友哉！然其怕利害是非之實如此，則其沈溺利害是非為何如者，乃敢大言欺余，時間靈、夏兵變，因發憤感嘆於高陽，遂有「二十分識」與「因記往事」之說。設早聞有梅監軍之命，亦慰喜而不發憤矣。

與河南吳中丞書

僕自祿仕以來，未嘗一日獲罪於法禁；自為下僚以來，未嘗一日獲罪於上官。雖到處時與上官迕，然上官終不以我為迕己者，念我職員卑而能自立也。自知參禪以來，不敢一日觸犯於師長，自四十歲以至今日，不敢一日觸犯於友朋。雖時時與師友有諍有講，然師友總不以我為嫌者，知我無諍心也，彼此各求以自得也。邇居武昌，甚得劉晉老之力。昨冬獲讀與晉老書，欲仆速離武昌，感覺遠地持至意。茲因晉老經過之便，謹付《焚書》四冊，蓋新刻也。能發人道心，故附請教。

答陸思山

承教方知西事，然倭奴水寇，不足為慮，蓋此輩舍舟無能為也。特中原有好者，多引結之以肆其狼貪之欲，實非真奸雄也，特為高麗垂涎耳。諸老素食厚祿，抱負不少，卓異屢薦，自必能博此蜂蠆，似不必代為之慮矣。晉老此時想當抵任。此老胸中甚有奇抱，然亦不見有半個奇偉卓絕之士在其肺腑之間，則亦比今之食祿者聰明忠信，可敬而已。舍公練熟素養，置之家食，吾不知天下事誠付何人料理之也！些小變態，便倉惶失措，大抵今古一局耳，今日真令人益思張江陵也。熱甚，寸絲不掛，故不敢出門。

與周友山

晉老初別，尚未覺別，別後真不堪矣。來示云云，然弟生平未嘗見有與我綢謬者，但不見我觸犯之過，免其積怒，即為幸事，安得綢繆也！劉晉老似稍綢繆矣，然皆以觸犯致之。

以觸犯致綢繆，此亦可也，然不可有二也。

與友山

疏中「且負知己」四字，甚妙。惟不負知己，故生殺不計，況毀譽榮辱得喪之小者哉！

江陵，兄知己也，何忍負之以自取名耶？不聞康德涵之救李獻吉乎：但得脫獻吉於獄，即終身廢棄，受劉謹黨誣而不悔，則以獻吉知己也。士為知己死，死且甘焉，又何有於廢棄歟！

但此語只可對死江陵與活溫陵遭耳，持以語朝士，未有不笑我說謊者。今惟無江陵其人，故西夏叛卒至今負固，壯哉梅公之疏請也，莫謂秦遂無人也！令師想必因其弟高遷抵家，又因克念自省回去，大有醒悟，不復與我計較矣。我於初八夜，夢見與侗老聚，顏甚歡悅。我亦全然忘記近事，只覺如初時一般，談說終日。此夢又不是思憶，若出思憶，即當略記近事，安得全無影響也。我想日月定有復圓之日，圓日即不見有蝕時跡矣←如此，即老漢有福，大是幸事，自當復回龍湖，約兄同至天臺無疑也。若此老終始執拗，未能脫然，我亦不管，我只有盡我道理而已。諺曰：「冤仇可解不可結。」渠縱不解，我當自有以解之，劉伯倫有言：「雞肋不足以當尊拳」，其人遂笑而止。吾知此老終當為我一笑而止也。世事如此，若似可慮，然在今日實力極盛之時，向中之日，而二三叛卒為梗，廟堂專閫竟無石畫，是則深可愧者！兄可安坐圍棋，收租築室，自為長計耶？

寄京友書

弟今秋苦痢，一疾幾廢矣。乃知有身是苦，佛祖上仙所以孜孜學道，雖百般富貴，至於上登轉輪聖王之位，終不足以易其一盼者，以為此分段之身，禍患甚大，雖轉輪聖王不能自解免也。故窮苦極勞以求之。不然，佛乃是世間一個極拙癡人矣。舍此富貴好日子不會受用，而乃十二年雪山，一麻一麥，坐令鳥鵲巢其頂乎？想必有至富至貴，世間無一物可比尚者，故竭盡此生性命以圖之。在世間顧目前者視之，似極癡拙，佛不癡拙也。今之學者，不必言矣。中有最號真切者，猶終日皇皇計利避害，離實絕根，以寶重此大患之身，是尚得力學道人乎？《坡仙集》我有披削旁註在內，每開看，便自歡喜，是我一件快心卻疾之書，今已無底本矣，千萬交付深有來還我！大凡我書，皆為求以快樂自己，非為人也。

與焦弱侯書

昨閑步清涼，瞻拜一拂鄭先生之祠，知一拂，兄之鄉先哲前賢也。一拂自少至老讀書此山寺，後之人思慕遺風，祠而祀之。今兄亦讀書寺中，祠既廢而復立，不亦宜乎！歸來讀《江寧初志》，又知一拂於余，其先同為光州固始人氏，唐未隨王審知入閩，遂為閩人，則余於先生為兩地同鄉，是亦余之鄉先哲前賢也。且不獨為兄有，而亦不必為兄羨矣。一拜祠下，便有清風，雖日閑步以往，反使余載璧而還，誰謂昨日之步競是閑步乎？余實於此有榮耀焉！

夫先生，王半山門下高士也，受知最深，其平日敬信半山，亦實切至，蓋其心俱以民政為急，國儲為念。公半山過於自信，反以憂民愛國之實心，翻成毒民誤國之大害。先生切於目擊，乃不顧死亡誅滅之大禍，必欲成吾胡、越同舟之本心，卒以流離竄逐，年至八十，然後老此山寺。故予以為一拂先生可敬也。若但以其一拂而已，此不過鄉黨自好者之所歆羨，誰其肯以是而羨先生乎？今天下之平久矣，中下之士肥甘是急，全不知一拂為何物，無可言者。其中上士砥礪名行，一毫不敢自離於繩墨，而遂忘卻鹽梅相濟之大義，則其視先生為何如哉！余以為一拂先生真可敬也。余之景行先哲，其以是哉！

今先生之祠既廢而復立，吾知兄之敬先生者，亦必以是矣，斷然不專專為一拂故也。吾鄉有九我先生者，其於先哲，尤切景仰；其於愛民憂國一念尤獨惓惓。使其知有一拂先生祠堂在此清涼間，慨然感懷，亦必以是，惜其未有以告之耳。聞之鄰近故老，猶能道一拂先生事，而舊祠故址，廢莫能考，則以當時無有記之者，記之者非兄與九我先生歟？先賢者，後賢之所資以畝；後賢者，先賢之所賴以表章。立碑於左，大書姓字，吾知兄與九老不能讓矣。

吁！名垂萬世，可讓也哉！

復士龍悲二母吟

楊氏族孫，乃近從兄議，繼嗣楊虛遊先生之於之後，非繼嗣李翰峰先生之後也。蓋翰峰之後，安得住翰峰之宅？繼楊姓而住李宅，非其義矣。楊氏族孫又是近議立為虛遊先生之子之後，亦非是立為李翰峰先生守節之妹之後也。蓋翰峰之妹之後，又安得朝夕李氏之宅，而以服事翰峰先生守節之妹為辭也？繼楊虛遊先生之子之後，而使服事翰峰先生守節之妹於李氏之門，尤非義矣。雖欲不窺窬強取節妹衣食之余，不可得矣。交構是非，誣加翰峰先生嗣孫以不孝罪逆惡名，又其勢之所必至矣。是使之爭也，我輩之罪也，亦非楊氏族孫之罪也。

幸公虛心以聽，務以翰峰先生為念，翰峰在日，與公第一相愛，如仆旁人耳，仆知公必念之極矣。念翰峰則必念及其守節之妻顧氏，念及其守節之妹李氏，又念及其嗣孫無疑矣。

夫翰峰合族無一人可承繼者，僅有安人顧氏生一女爾。翰峰先生沒而後招婿姓張者，入贅其家，生兩兒，長養成全，皆安人顧氏與其妹李氏鞠育提抱之力也。見今娶妻生子，改姓李，以奉翰峰先生香火矣。而婿與女又皆不幸早世，故兩節婦咸以此孫朝夕奉養為安，而此孫亦藉以成立。弱侯與公等所處如此，蓋不過為翰峰先生念，故弱侯又以其女所生女妻之也。

近聞此孫不愛讀書，稍失色養於二大母，此則雙節平日姑息太過，以致公之不說，而二大母實未嘗不說之也。仆以公果念翰峰舊雅，只宜抒師教之，時時勤加考省，乃為正當。若遽為此兒孫病而別有區處，皆不是真能念翰峰矣。夫翰峰之妹，一嫁即寡，仍歸李家。翰峰在日，使與其嫂顧氏同居南北兩京，相隨不離；翰峰沒後，顧氏亦寡，以故仍與寡嫂同居。計二老母前後同居己四十餘年，李氏妹又旌表著節，翕然稱聲於白門之下矣。近耿中丞又以「雙節」

懸其廬，二母相安，為日已久，當不以此孫失孝敬而遂欲從楊氏族孫以去也。此言大為李節婦誣矣，稍有知者決不肯信，而況於公。大抵楊氏族孫貧甚，或同居，或時來往，未免垂涎李節婦衣簪之余，不知此皆李翰峰先生家物，楊家安得有也。且節婦尚在，尚不可缺乎？若皆為此族孫取去，李節婦一日在世，又復靠誰乎？種種誣謗，盡從此生。唯楊歸楊，李歸李，絕不相干，乃為妥當。

復晉川翁書

往來經過者頌聲不輟，焦弱侯蓋屢談之矣。天下無不可為之時，以翁當其任，自然大力士民倚重，在道恃賴，但貴如腸之，勿作些見識也←有大力量，自然默默斡旋，人受其賜而不知。若未可動，未可信，決須忍耐以須時。《易》之蠱曰：「幹母之蠱，不可貞。」言雖於蠱，而不可用正道，用正道必致相忤，雖欲幹辦母事而不可得也。又曰：「幹父用譽。」

而夫於傳之曰：「幹父用譽，承以德也。」言父所為皆破家亡身之事，而子欲幹之，反稱譽其父，反以父為有德，如所云「母氏聖善，我無令人」者。如是則父親喜悅，自然入其子孝敬之中，變蠱成治無難矣。倘其父終不肯變，亦只得隨順其間，相幾而動。夫臣子之於君親，一理也。天下之財皆其財，多用些亦不妨；天下民皆其民，多虐用些亦則得忍受。公有大賢在其間，必有調停之術，不至已甚足矣。只可調停於下，斷不可拂逆於上。叔臺相見，一誦疏稿，大快人！大快人！只此足矣，再不可多事也。陽明先生與楊邃庵書極可玩，幸置座右！

書晉川翁壽卷後

此余丙申中坪上筆也，今又四載矣，復見此於白下。覽物思仁壽，意與之為無窮。公今暫出至淮上，淮上何足煩公耶！然非公亦竟不可。夫世固未嘗無才也，然亦不多才。唯不多才，故見才尤宜愛惜，而可令公臥理淮上邪！在公雖視中外如一，但居中制外，選賢擇才，使布列有位，以輔主安民，則居中為便。吾見公之入矣，入即持此卷以請教當道。今天下多事如此，將何以輔佐聖主，擇才圖治？當事者皆公信友，吾知公決不難於一言也，是又余之所以為公壽也。余以昨戊戌初夏至，今又一載矣。時事如棋，轉眼不同，公當系念。

會期小啟

會期之不可改，猶號令之不可反，軍令之不可二也。故重會期，是重道也，是重友也。

重友以故重會，重會以故重會期。仆所以屢推辭而不欲會者，正謂其無重道重友之人耳。若重道，則何事更重於道會也耶！故有事則請假不往可也，不可因一人而遂廢眾會也，況可遽改會期乎？若欲會照舊是十六，莫曰「眾人皆未必以會為重，雖改以就我亦無妨。」噫！此何事也！眾人皆然，我獨不敢，亦望庶幾有以友朋為重，以會為重者。今我亦如此，何以望眾人之重道乎？我實不敢以為然，故以請教。

與友人書

古聖之言，今人多錯會，是以不能以人治人，非恕也，非潔矩也。試舉一二言之。

夫堯明知朱之囂訟也，故不傳以位；而心實痛之，故又未嘗不封之以國。夫子明知鯉之癡頑也，故不傳以道；而心實痛之，故又未嘗不教以《禮》與《詩》。又明知《詩》、《禮》之言終不可入，然終不以不入而遽已，亦終不以不入而遽強。以此知聖人之真能愛子矣。乃孟氏謂舜之喜象非偽喜，則仆實未敢以謂然。夫舜明知象之欲己殺也，然非真心喜象則不可以解象之毒，縱象之毒終不可解，然舍喜象無別解之法矣。故其喜象是偽也；其主意必欲喜象以得象之喜是真也，非偽也。若如軻言，則是舜不知象之殺己，是不智也。知其欲殺己而喜之，是喜殺也，是不誠也。是堯不知朱之囂訟，孔不知鯉之癡頑也，不明甚矣。故仆謂舜為偽喜，非過也。以其情其勢，雖欲不偽喜而不可得也。以中者養不中，才者養不才，其道當如是也。養者，養其體膚，飲食衣服宮室之而已也。如堯之於朱，舜之於象，孔之於伯魚，但使之得所養而已也，此聖人所以為真能愛子與悌弟也。此其一也。

又觀古之狂者，孟氏以為是其為人誌大言大而已。解者以為誌大故動以古人自期，言大故行與言或不相掩。如此，則狂者當無比數於天下矣，有何足貴而故思念之甚乎？蓋狂者下視古人，高視一身，以為古人雖高，其跡往矣，何必踐彼跡為也。是謂誌大。以故放言高論，凡其身之所不能為，與其所不敢為者，亦率意妄言之。是謂大言，固宜其行之不掩耳。何也？

其情其勢自不能以相掩故也。夫人生在天地間，既與人同生，又安能與人獨異。是以往往徒能言之以自快耳，大言之以貢高耳，亂言之以憤世耳。渠見世之桎梏已甚，卑鄙可厭，益以肆其狂言。觀者見其狂，遂指以為猛虎毒蛇，相率而遠去之。渠見其狂言之得行也，則益以自幸，而唯恐其言之不狂矣。唯聖人視之若無有也，故彼以其狂言嚇人而吾聽之若不聞，則其狂將自歇矣。故唯聖人能醫狂病。觀其可子桑，友原壤，雖臨喪而歌，非但言之，旦行之而自不掩，聖人絕不以為異也。是千古能醫狂病者，莫聖人若也。故不見其狂，則狂病自息。

又愛其狂，思其狂，稱之為善人，望之以中行，則其狂可以成章，可以入室。仆之所謂夫子之愛狂者此也。蓋唯世間一等狂漢，乃能不掩於行。不掩者，不遮掩以自蓋也，非行不掩其言之謂也。

若夫不中不才子弟，只可養，不可棄，只可順，不可逆。逆則相反，順則相成。是為千古要言。今人皆未知聖人之心者，是以不可齊家治國平天下，以成栽培傾覆之常理。

復顧沖庵翁書

某非負心人也，況公蓋世人豪；四海之內，凡有目能視，有足能行，有手能供奉，無不願奔走追陪，藉一顧以為重，歸依以終老也，況於不肖某哉！公於此可以信其心矣。自隱天中山以來，再卜龍湖，絕類逃虛近二十載，豈所願哉！求師訪友，未嘗置懷，而第一念實在通海，但老人出門大難，詎謂公猶念之耶！適病暑，侵侵晏寂，一接翰誨，頓起矣。

又書

昔趙景真年十四，不遠數千里佯狂出走，訪叔夜於山陽，而其家竟不知去向，天下至今傳以為奇。某自幼讀之，絕不以為奇也。以為四海求友，男兒常事，何奇之有。乃今視之，雖欲不謂之奇不得矣。向在龍湖，尚有長江一帶為我限隔，今居白下，只隔江耳。往來十餘月矣，而竟不能至，或一日而三四度發心，或一月而六七度欲發。可知發心容易，親到實難，山陽之事未易當也。豈凡百盡然，不特此耶。抑少時或可勉強，乃至壯或不如少，老又決不如壯耶。抑景真若至今在，亦竟不能也？計不出春三月矣。先此報言，決不敢食。

又書使通州詩後

某奉別公近二十年矣，別後不復一致書問，而公念某猶昔也。推食解衣，至今猶然。然則某為小人，公為君於，已可知矣。方某之居哀牢也，盡棄交遊，獨身萬里，戚戚無歡，誰是諒我者？其並時諸上官，又誰是不惡我者？非公則某為滇中人，終不復出矣。夫公提我於萬里之外，而自忘其身之為上，故某亦因以獲事公於青雲之上，而自忘其身之為下也。則豈偶然之故哉！

嗟嗟！公天人也，而世莫知，公大人也，而世亦莫知。夫公為天人而世莫知，猶未害也；公為一世大人而世人不知，世人又將何賴耶？月今倭奴屯給釜山，自謂十年生聚，十年訓練，可以安坐而制朝鮮矣。今者援之，中、邊皆空，海陸並運，八年未已，公獨鰲釣通海，視等鄉鄰，不一引手投足，又何其忍耶！非公能忍，世人固已忍舍公也。此非仇公，亦非仇國，未知公之為大人耳∠知公之為大人也，即欲舍公，其又奚肯？

既已為詩四章，遂並述其語於此，亦以見某與公原非偶者。

附顧沖老送行序（顧養謙）

顧沖老《贈姚安守溫陵李先生致仕去滇序》云：

溫陵李先生為姚安府且三年，大治，懇乞致其仕去。初先生以南京刑部尚書郎來守姚安，難萬里，不欲攜其家，其室人強從之。蓋先生居常遊，每適意輒留，不肯歸，故其室人患之，而強與偕行至姚安，無何即欲去，不得遂，乃強留。然先生為姚安，一切持簡易，任自然，務以德化人，不賈世俗能聲。其為人汪洋停蓄，深博無涯涘，人莫得其端倪。而其見先生也，不言而意自消。自僚屬、士民、胥隸、夷酋，無不化先生者，而先生無有也。此所謂無事而事事，無為而無不為者耶。

謙之備員洱海也，先生守姚安已年余，每與先生談，輒夜分不忍別去，而自是先生不復言去矣。萬曆八年庚辰之春，謙以入賀當行。是時先生歷官且三年滿矣，少需之，得上其績，且加恩或上遷。而侍御劉公方按楚雄，先生一日謝簿書，封府庫，攜其家，去姚安而來楚雄，乞侍御公一言以去。侍御公曰：「姚安守，賢者也。賢者而去之，吾不忍——非所以為國，不可以為風，吾不敢以為言。即欲去，不兩月所，為上其績而以榮名終也，不其無恨於李君乎？」先生曰：「非其任而居之，是曠官也，贄不敢也。需滿以幸恩，是貪榮也，贄不為也。

名聲聞於朝矣而去之，是釣名也，贄不能也。去即去耳，何能顧其他？」而兩臺皆勿許，於是先生還其家姚安，而走大理之雞足。雞足者，滇西名山也。兩臺知其意已決，不可留，乃為請於朝，得致其仕。

命下之日，謙方出都門還趨滇，恐不及一晤先生而別也，乃至楚之常、武而程程物色之，至貴竹而知先生尚留滇中遨遊山水間，未言歸，歸當以明年春，則甚喜。或謂謙曰：「李姚安始求去時，唯恐不一日去，今又何遲遲也？何謂哉！」謙曰：「李先生之去，去其官耳。

去其官矣，何地而非家，又何迫迫於溫陵者為？且溫陵又無先生之家。」及至滇，而先生果欲便家滇中，則以其室人晝夜涕泣請，將歸楚之黃安。蓋先生女若婿皆在黃安依耿先生以居，故其室人第願得歸黃安云。先生別號曰卓吾居士。卓吾居士別有傳，不具述，述其所以去滇者如此。

先生之行，取道西蜀，將穿三峽，覽瞿塘、灩澦之勝，而時時過訪其相知故人，則願先生無復留，攜其家人一意達黃安，使其母子得相共，終初念，而後東西南北，唯吾所適，不亦可乎？先生曰：「諾。」遂行。

復淡然大士

《易經》未三絕，今史方伊始，非三冬二夏未易就緒，計必至明夏四五月乃可。過暑毒，即回龍湖矣。回湖唯有主張凈土，督課四方公案，更不作小學生鉆故紙事也。參禪事大，量非根器淺弱者所能擔。今時人最高者，唯有好名，無真實為生死苦惱怕欲求出脫也。日過一日，壯者老，少者壯，而老者又欲死矣。出來不覺就是四年，祗是怕死在方上，侍者不敢棄我屍，必欲裝棺材赴土中埋爾。今幸未死，然病苦亦漸多，當知去死亦不遠，但得回湖上葬於塔屋，即是幸事，不須勸我，我自然來也。來湖上化，則湖上即我歸成之地，子子孫孫道場是依，未可謂龍湖蕞爾之地非西方極樂凈土矣。

為黃安二上人三首

大孝一首

黃安上人，為有慈母照居在堂，念無以報母，乃割肉出血，書寫願文，對佛自誓，欲以此生成道，報答母慈。以為溫清雖孝，終是小孝，未足以報答吾母也。即使勉強勤學，成就功名以致褒崇，亦是榮耀他人耳目，未可以拔吾慈母於苦海也。唯有勤精進，成佛道，庶可藉此以報答耳。若以吾家孔夫子報父報母之事觀之，則雖武周繼述之大孝，不覺眇乎小矣。

今觀吾夫子之父母，至於今有耿光，則些小功名，真不足以成吾報母之業也。上人刺血書願，其志蓋如此而不敢筆之於文，則其志亦可悲矣！故余代書其意，以告諸同事云。

余初見上人時，上人尚攻舉子業，初亦曾以落發出家事告余，余甚不然之。今年過此，乃禿然一無發之僧，余一見之，不免驚訝，然亦知其有真誌矣。是以不敢顯言，但時時略示微意於語言之間，而上人心實誌堅，終不可以說辭諍也。今復如此，則真出家兒矣，他人可得比耶！因嘆古人稱學道全要英靈漢子，如上人非真英靈漢子乎？當時陽明先生門徒遍天下，獨有心齋為最英靈。心齋本一竈丁也，目不識丁，聞人讀書，便自悟性，徑往江西見王都堂，欲與之辯質所悟。此尚以朋友往也。後自知其不如，乃從而卒業焉。故心齋亦得聞聖人之道，此其氣骨為何如者！心齋之後為徐波石，為顏山農。山農以布衣講學，雄視一世而遭誣陷；波石以布政使清兵督戰而死廣南。雲龍風虎，各從其類，然哉！蓋心齋真英雄，故其徒亦英雄也；波石之後為趙大洲，大洲之後為鄧豁渠；山農之後為羅近溪，為何心隱，心隱之後為錢懷蘇，為程後臺：一代高似一代。所謂大海不宿死屍，龍門不點破額，豈不信乎！心隱以布衣出頭倡道而遭橫死，近溪雖得免於難，然亦幸耳，卒以一官不見容於張太嶽。蓋英雄之士，不可免於世而可以進於道。今上人以此進道，又誰能先之乎？故稱之曰大孝。

真師二首

黃安二上人到此，時時言及師友之重。懷林曰：「據和尚平日所言師友，覺又是一樣者。」

余謂師友原是一樣，有兩樣耶？但世人不知友之即師，乃以四拜受業者謂之師；又不知師之即友，徒以結交親密者謂之友。夫使友而不可以四拜受業也，則必不可以與之友矣。師而不可以心腹告語也，則亦不可以事之為師矣。古人知朋友所系之重，故特加師字於友之上，以見所友無不可師者，若不可師，即不可友。大概言之，總不過友之一字而已，故言友則師在其中矣。若此二上人，是友而即師者也。其師兄常恐師弟之牽於情而不能擺脫也，則攜之遠出以堅固其道心；其師弟亦知師兄之真愛己也，遂同之遠出而對佛以發其弘願。此以師兄為友，亦以師兄為師者也，非友而師者乎？其師弟恐師兄徒知皈依西方而不知自性西方也，故常述其師稱贊鄧豁渠之語於師兄之前，其師兄亦知師弟之托意婉也，亦信念佛即參禪而不可以徒為念佛之計。此以師弟為友，亦以師弟為師者也，又非友而師者乎？故吾謂二上人方可稱真師友矣。若泛泛然群聚，何益耶，寧知師友之為重耶！

故吾因此時時論及鄧豁渠，又推豁渠師友之所自，二上人喜甚，以謂我雖忝為豁渠之孫，而竟不知豁渠之所自，今得先生開示，宛然如在豁渠師祖之旁，又因以得聞陽明、心齋先生之所以授受，其快活無量何如也！今但不聞先生師友所在耳。余謂學無常師，「夫子焉不學」，雖在今日不免套語，其實亦是實語。吾雖不曾四拜受業一個人以為師，亦不曾以四拜傳受一個人以為友，然比世人之時時四拜人，與時時受人四拜者，真不可同日而語也。我問此受四拜人，此受四拜人非聾即啞，莫我告也。我又遍問此四拜於人者，此四拜於人者亦非聾即啞，不知所以我告也。然則師之下在四拜明矣。然孰知吾心中時時四拜百拜屈指不能舉其多，沙數不能喻其眾乎？吾河以言吾師友於二上人之前哉！

失言三首

余初會二上人時，見其念佛精勤，遂敘吾生平好高好潔之說以請教之。今相處日久，二上人之高潔比余當十百千倍，則高潔之說為不當矣。蓋高潔之說，以對世之委靡渾濁者則為應病之藥。余觀世人恒無真誌，要不過落在委靡渾濁之中，是故口是心非，言清行濁，了不見有好高好潔之實，而又反以高潔為余病，是以痛切而深念之。若二上人者，豈宜以高潔之說進乎？對高潔人談高潔，已為止沸益薪，況高潔十倍哉！是余蠢也。「過猶不及」，孔夫於言之詳矣。委靡渾濁而不進者，不及者也；好為高潔而不止者，大過者也：皆道之所不載也。二上人只宜如是而已矣。如是念佛，如是修行，如是持戒。如是可久，如是可大，如是自然登蓮臺而證真乘，成佛果，不可再多事也。念佛時但去念佛，欲見慈母時但去見慈母，不必矯情，不必逆性，不必昧心，不必抑志，直心而動，是為真佛。故念佛亦可，莫太高潔可矣。

復李漸老書

數千里外山澤無告之老，翁皆得而時時衣食之，則翁之祿，豈但仁九族，惠親友已哉！

感德多矣，報施未也，可如何！承諭煩惱心，山野雖孤獨，亦時時有之。即此衣食之賜，既深以為喜，則缺衣少食之煩惱不言可知已。身猶其易者，籌而上之，有國則煩惱一國，有家則煩惱一家，無家則煩惱一身，所任愈輕，則煩惱愈減。然則煩惱之增減，唯隨所任之重輕耳。世固未聞有少煩惱之人也，唯無身乃可免矣。老子云：「若吾無身，更有何患？」無身則自無患，無患則自無惱。吁！安得聞出世之旨以免此後有之身哉！翁幸有以教之！此又山澤臒老晚年之第一煩惱處也。
卓吾論略滇中作

孔若谷曰：吾猶及見卓吾居士，能論其大略雲。居士別號非一，卓吾特其一號耳。卓又不一，居士自稱曰卓，載在仕籍者曰篤，雖其鄉之人，亦或言篤，或言卓，不一也。居士曰：「卓與篤，吾土音一也，故鄉人不辨而兩稱之。」余曰：「此易矣，但得五千絲付鐵匠胡同梓人，改正矣。」居士笑曰：「有是乎？子欲吾以有用易無用乎？且夫卓固我也，篤亦我也；稱我以『卓』，我未能也；稱我以『篤』，亦未能也。余安在以未能易未能乎？」故至於今並稱卓、篤焉。

居士生大明嘉靖丁亥之歲，時維陽月，得全數焉。生而母太宜人徐氏沒，幼而孤，莫知所長。長七歲，隨父白齋公讀書歌詩習禮文。年十二，試《老農老圃論》，居士曰：「吾時已知樊遲之問，在荷蕢丈人間。然而上大人丘乙已不忍也，故曰『小人哉，樊須也。』則可知矣。」論成，遂為同學所稱。眾謂「白齋公有子矣」。居士曰：「吾時雖幼，早已知如此臆說未足為吾大人有子賀，且彼賀意亦太鄙淺，不合於理。此謂吾利口能言，至長大或能作文詞，博奪人間富與貴，以救賤貧耳，不知吾大人不為也。吾大人何如人哉？身長七尺，目不茍視，雖至貧，輒時時脫吾董母太宜人簪珥以急朋友之婚，吾董母不禁也。此豈可以世俗胸腹窺測而預賀之哉！」

稍長，復憒憒，讀傳註不省，不能契朱夫子深心。因自怪。欲棄置不事。而閑甚，無以消歲日。乃嘆曰：「此直戲耳。但剽竊得濫目足矣，主司豈一一能通孔聖精蘊者耶！」因取時文尖新可愛玩者，日誦數篇，臨場得五百。題旨下，但作繕寫眷錄生，即高中矣。居士曰：「吾此梓不可再僥也。且吾父老，弟妹婚嫁各及時。」遂就祿，迎養其父，婚嫁弟妹各畢。

居士曰：「吾初意乞一官，得江南便地，不意走共城萬里，反遺父憂。雖然，共城，宋李之才宦遊地也，有邵堯夫安樂窩在焉。堯夫居洛，不遠千里就之才問道。吾父子倘亦聞道於此，雖萬里可也。且聞邵氏苦誌參學，晚而有得，乃歸洛，始婚娶，亦既四十矣。使其不聞道，則終身不娶也。余年二十九而喪長子，且甚戚。夫不戚戚於道之謀，而惟情是念，視康節不益愧乎！」安樂窩在蘇門山百泉之上。居上生於泉，泉為溫陵禪師肛。居士謂「吾溫陵人，當號溫陵居上。」至是日遊遨百泉之上，曰：「吾泉而生，又泉而官，泉於吾有夙緣哉！」

故自謂百泉人，又號百泉居上雲。在百泉五載，落落竟不聞道，卒遷南雍以去。

數月，聞白齋公沒，守制東歸。時倭夷竊肆，海上所在兵燹。居上間關夜行晝伏，除六月方抵家。分家又不暇試孝子事，墨衰率其弟若侄，晝夜登陴擊柝為城守備。蓋下矢石交，米鬥斛十千無糴處。居士家口零三十，幾無以自活。三年服闋，盡室入京，蓋庶幾欲以免難雲。

居京邸十閱月，不得缺，囊垂盡，乃假館受徒。館復十余月，乃得缺，稱國子先生，如舊官。未幾，竹軒大父訃又至。是日也，居士次男亦以病卒於京邸。余聞之，嘆曰：「嗟嗟！

人生豈不苦，誰謂仕宦樂。仕宦若居士，不乃更苦耶！」吊之。入門，見居士無異也。居上曰：「吾有一言，與子商之：吾先大父大母歿五十多年矣，所以未歸土者，為貧不能求葬地；又重違俗，恐取不孝譏。夫為人子孫者，以安親為孝，未聞以卜吉自衛暴露為孝也。天道神明，吾恐決不肯留吉地以與不孝之人，吾不孝罪莫贖矣。此歸必令三世依土。權置家室於河內，分賻金一半買田耕作自食，余以半歸，即可得也。第恐室人不從耳。我入不聽，請子繼之！」居士入，反覆與語。黃宜人曰：「此非不是，但吾母老，孀居守我，我今幸在此，猶朝夕泣憶我，雙眼盲矣。若見我不歸，必死。」語未終，淚下如雨。居士正色不顧，宜人亦知終不能迕也，收淚改容謝曰：「好好！第見吾母，道尋常無恙，莫太愁憶，他日自見吾也。

勉行襄事，我不歸，亦不敢怨。」遂收拾行李托室買田種作如其願。

時有權墨吏嚇富人財不遂，假借漕河名色，盡徹泉源入漕，不許留半滴溝洫間。居士時相見，雖竭情代請，不許。計自以數畝請，必可許也。居士曰：「嗟哉，天乎！吾安忍坐視全邑萬頃，而令余數畝灌溉豐收哉！縱與，必不受，肯求之！」遂歸。歲果大荒，居士所置田僅收數斛稗。長女隨艱難日久，食稗如食粟。二女三女遂不能下咽，因病相繼夭死。老媼有告者曰：「人盡饑，官欲發粟。聞其來者為鄧石陽推官，與居士舊，可一請。」宜人曰：「婦人無外事，不可。且彼若有舊，又何待請耶！」鄧君果撥己俸二星，並馳書與僚長各二兩者二至，宜人以半糴粟，半買花紡為布。三年衣食無缺，鄧君之力也。居士曰：「吾時過家畢葬，幸了三世業緣，無宦意矣。回首天涯，不勝萬里妻孥之想，乃復抵共城。入門見室家，歡甚。問二女，又知歸未數月，俱不育矣。」此時黃宜人，淚相隨在目睫間，見居士色變，乃作禮，問葬事，及其母安樂。居上曰：「是夕也，吾與室人秉燭相對，真如夢寐矣。

乃知婦人勢逼情真。吾故矯情鎮之，到此方覺『屐齒之折』也！」至京，補禮部司務。人或謂居士曰：「司務之窮，窮於國子，雖子能堪忍，獨不聞『焉往而不得貧賤』語乎？」蓋譏其不知止也。居士曰：「吾所謂窮，非世窮也。窮莫窮於不聞道，樂莫樂於安汝止。吾十年余奔走南北，祗為家事，全忘卻溫陵、百泉安樂之想矣。吾聞京師人士所都，蓋將訪而學焉。」

人曰：「子性太窄，常自見過，亦時時見他人過，茍聞道，當自宏闊。」居士曰：「然，余實窄。」遂以宏父自命，故又為宏父居士焉。

居士五載春官，潛心道妙，憾不得起白齋公於九原，故其思白齋公也益甚，又自號思齋居士。一日告我曰：「子知我久，我死請以誌囑。雖然，余若死於朋友之手，一聽朋友所為，若死於道路，必以水火葬，決不以我骨貽累他方也。墓誌可不作，作傳其可。」余應曰：「余何足以知居士哉！他年有顧虎頭知居士矣。」遂著論，論其大略。後余遊四方，不見居士者久之，故自金陵已後，皆不撰述。或曰：「居士死於白下。」或曰：「尚在滇南未死也。」

論政篇為羅姚州作

先是楊東淇為郡，南充陳君實守是州，與別駕張馬平、博士陳名山皆卓然一時，可謂盛矣。今三十余年，而君來為州守，余與周君、張君各以次先後並至。諸父老有從旁竊嘆者曰：「此豈有似於曩時也乎？何其濟濟尤盛也！」未幾，唐公下車，復爾相問，余乃驟張之曰：「此間官僚皆數十年而一再見者也，願公加意培植於上，勿生疑貳足矣。惟余知府一人不類。

雖然，有多賢足以上人，為余夾輔，雖不類，庸何傷！」唐公聞余言而壯之。是春，兩臺復命，君與諸君俱蒙禮待，雖余不類，亦竊濫及，前年之言迨合矣。余固因匯次其語以為君與諸君賀，而獨言余之不類者以質於君焉。蓋余嘗聞於有道者而深有感於「因性牖民」之說焉。

夫道者，路也，不止一途；性者，心所生也，亦非止一種已也。有仕於土者，乃以身之所經歷者而欲人之間往，以已之所種藝者而欲人之同灌溉。是以有方之治而馭無方之民也，不亦昧於理歟！且夫君子之治，本諸身者也；至人之治，因乎人者也。本諸身者取必於已，因乎人者恒順於民，其治效固已異矣。夫人之與己不相若也。有諸己矣，而望人之間有；無諸己矣，而望人之同無。此其心非不恕也，然此乃一身之有無也，而非通於天下之有無也，而欲為一切有無之法以整齊之，惑也。於是有條教之繁，有刑法之施，而民日以多事矣。其智而賢者，相率而歸吾之教，而愚不肖則遠矣。於是有旌別淑慝之令，而君子小人從此分矣。

豈非別白太甚，而導之使爭乎？至人則不然，因其政不易其俗，順其性不拂其能。聞見熟矣，不欲求知新於耳目，恐其未寤而驚也』止安矣，不欲重之以桎梏，恐其縶而顛且仆也。

今余之治郡也，取善太恕，而疾惡也過嚴。夫取善太恕，似矣，而疾人之惡，安知己之無惡乎？其於反身之治且未之能也，況望其能因性以牖民乎？余是以益懼不類，而切倚仗於君焉。吾聞君生長劍門，既壯而仕，經太華，而獨觀昭曠於衡嶽之巔，其中豈無至人可遇而不可求者歟！君談說及此乎？不然，何以兩宰疲邑，一判衡州，而民誦之至今也。意者君其或有所遇焉，則余言為贅；如其不然，則余之所聞於有道者詳矣，君其果有當於心乎？否也？

夫君而果有當於心也，則余雖不類，庸何傷乎！

何心隱論

何心隱，即梁汝元也。余不識何心隱，又何以知梁汝元哉！姑以心隱論之。

世之論心隱者，高之者有三，其不滿之者亦有三∵心隱者曰：「凡世之人靡不自厚其生，公獨不肯治生。公家世饒財者也，公獨棄置不事，而直欲與一世賢聖共生於天地之間。是公之所以厚其生者與世異也。人莫不畏死，公獨不畏，而直欲博一死以成名。以為人盡死也，百憂愴心，萬事瘁形，以至五內分裂，求死不得者皆是也。人殺鬼殺，寧差別乎。且斷頭則死，斷腸則死，孰快；百藥成毒，一毒而藥，孰毒；烈烈亦死，泯泯亦死，孰烈。公固審之熟矣，宜公之不畏死也。」

其又高之者曰：「公誦法孔子者也。世之法孔子者，法孔子之易法者耳。孔子之道，其難在以天下為家而不有其家，以群賢為命而不以田宅為命。故能為出類拔萃之人，為首出庶物之人，為魯國之儒一人，天下之儒一人，萬世之儒一人也。公既獨為其難者，則其首出於人者以是，其首見怒於人者亦以是矣。公烏得免死哉！削譏木，絕陳畏匡，孔聖之幾死者亦屢，其不死者幸也。幸而不死，人必以為得正而斃矣，不幸而死，獨不曰『仁人誌士，有殺身以成仁』者乎？死得其死，公又何辭也！然則公非畏死也？非不畏死也，任之而已矣。且夫公既如是而生矣，又安得不如是而死乎？彼謂公欲求死以成名者非也，死則死矣，此有何名而公欲死之歟？」

其又高之者曰：「公獨來獨往，自我無前者也。然則仲尼雖聖，效之則為顰，學之則為步醜婦之賤態，公不爾為也。公以為世人聞吾之為，則反以為大怪，無不欲起而殺我者，而不知孔於已先為之矣。吾故援孔子以為法，則可免入室而操戈。然而賢者疑之，不賢者害之，同誌終鮮，而公亦竟不幸為道以死也。夫忠孝節義，世之所以死也，以其有名也，所謂死有重於泰山者是也，未聞有為道而死者。獨本無名，何以死為？公今已死矣，吾恐一死而遂湮滅無聞也。今觀其時武昌上下，人幾數萬，無一人識公者，無不知公之為冤也。方其揭榜通衙，列公罪狀，聚而觀者鹹指其誣，至有噓呼叱咤不欲觀焉者，則當日之人心可知矣。由祁門而江西，又由江西而南安而湖廣，沿途三千餘里，其不識公之面而知公之心者，三千餘里皆然也。蓋惟得罪於張相者有所憾於張相而雲然，雖其深相信以為大有功於社稷者，亦猶然以此舉為非是，而鹹謂殺公以媚張相者之為非人也。則斯道之在人心，真如日月星辰，不可以蓋覆矣。雖公之死無名可名，而人心如是，則斯道之為也，孰能遏之！然公豈誠不畏死者！

時無張子房，誰為活項伯？時無魯朱家，誰為脫季布？吾又因是而益信談道者之假也。由今而觀，彼其含怒稱冤者，皆其未嘗識面之夫，其坐視公之死，反從而下石者，則盡其聚徒講學之人。然則匹夫無假，故不能掩其本心；談道無真，故必欲（劃）其出類：又可知矣。夫惟世無真談道者，故公死而斯文遂喪。公之死顧不重耶！而豈直泰山氏之比哉！」

此三者，皆世之賢人君子，猶能與匹夫同其真者之所以高心隱也。

其病心隱者曰：「人倫有五，公舍其四，而獨置身於師友賢聖之間，則偏枯不可以為訓。

與上訚訚，與下侃侃，委蛇之道也，公獨危言危行，自貽厥咎，則明哲不可以保身。且夫道本人性，學貴平易。繩人以太難，則畔者必眾；責人於道路，則居者不安；聚人以貨財，則貪者競起。亡固其自取矣。」此三者，又世之學者之所以為心隱病也。

吾以為此無足論矣。此不過世之庸夫俗子，衣食是耽，身口是急，全不知道為何物，學力何事者，而敢妄肆譏詆，則又安足置之齒頰間耶！獨所謂高心隱者，似亦近之，而尚不能無過焉。然余未嘗親睹其儀容，面聽其緒論，而窺所學之詳，而遽以為過，抑亦未可。吾且以意論之，以俟世之萬一有知公者可乎？

吾謂公以「見龍」自居者也，終日見而不知潛，則其勢必至於亢矣，其及也宜也。然亢亦龍也，非他物比也。龍而不亢，則上九為虛位，位不可虛，則龍不容於不亢。公宜獨當此一爻者，則謂公為上九之大人可也，是又余之所以論心隱也。

夫婦論因畜有感

夫婦，人之始也。有夫婦然後有父子，有父子然後有兄弟，有兄弟然後有上下。夫婦正，然後萬事無不出於正。夫婦之為物始也如此。極而言之，天地一夫婦也，是故有天地然後有萬物。然則天下萬物皆生於兩，不生於一，明矣。而又謂一能生二，迎能生氣，太極能生兩儀，何歟？夫厥初生人，惟是陰陽二氣，男女二命，初無所謂一與理也，而何太極之有。以今觀之，所謂一者果何物，所謂理者果何在，所謂太極者果何所指也？若謂二生於一，一又安從生也？一與二為二，理與氣為二，陰陽與太極為二，太極與無極為二。反覆窮詰，無不是二，又烏睹所謂一者，而遽爾妄言之哉！故吾究物始，而見夫婦之為造端也。是故但言夫婦二者而已，更不言一，亦不言理。一尚不言，而況言無，無尚不言，而況言無無！何也？

恐天下惑也。夫惟多言數窮，而反以滋人之惑，則不如相忘於無言，而但與天地人物共造端於夫婦之間，於焉食息，於焉語語已矣。《易》曰：「大哉乾元，萬物資始。至哉坤元，萬物資生。資始資生，變化無窮。合太和，各正性命。」夫性命之正，正於太和；太和之合，合於乾坤。乾為夫，坤為婦。故性命各正，自無有不正者。然則夫婦之所系為何如，而可以如此也夫！可以如此也夫！

鬼神論

《生民之什》-{云}-：「厥初生民，時維姜嫄。生民如何？克禋克祀，以祓無子。履帝武敏歆，攸介攸止，載震載夙，載生載育，時維后稷。誕彌厥月，首生如達，不坼不副，無菑無害。以赫厥靈，上帝不寧，不康禋祀，居然生子，誕寘之隘巷，牛羊腓之；誕寘之平林，會伐平林；誕寘之寒冰，鳥覆翼之。鳥乃去矣，后稷呱矣，實覃實訐，厥聲載路。」朱子曰：「姜嫄出祀郊媒，見大人鑒履其拇，遂欣欣然如有人道之感，於是有娠，乃周人所由以生之始也。周公制祀典，尊后稷以配天，故作詩以推本其始生之樣。」由此觀之，后稷，鬼子也；周公而上，鬼孫也。周公非但不諱，且以為至祥極瑞，歌詠於郊諦而以享祀之，而自謂文子文孫焉。乃後世獨諱言鬼；何哉？非諱之也，未嘗通於幽明之故而知鬼神之情狀也。

子曰：「鬼神之為德，其盛矣乎！使天下之人齋明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右。」「吾不與祭，如不祭。」「祭如在，祭神如神在。」夫子之敬鬼神如此。使其誣之以為無，則將何所不至耶？小人之無忌憚，皆山於不敬鬼神，是以不能務民義以致昭事之勤，如臨女以祈麝陟之饗。故又戒之曰：「務民之義，敬鬼神而遠之。」夫有鬼神而後有人，故鬼神不可以不敬；事人即所以事鬼，故人道不可以不務。則凡數而瀆，求而媚，皆非敬之之道也。夫神道遠，人道邇。遠者敬而疏之，知其遠之近也，是故惟務民義而不敢求人於遠。近者親而務之，知其跡之可遠也，是故不事諂瀆，而惟致吾小心之翼翼。今之不敬鬼神者皆是也，而未見有一人之能遠鬼神者，何哉？揲蓍布卦，卜地選勝，擇日請時，務索之冥冥之中，以僥未涯之福，欲以遺所不知何人，其諂瀆甚矣。而猶故為大言以誑人曰：「佛、老為異端，鬼神乃淫祀。」慢侮不信，若靡有悔。一旦緩急，手腳忙亂，禱祀祈禳，則此等實先奔走，反甚於細民之敬鬼者，是可怪也！然則其不能遠鬼神者，乃皆其不能敬鬼神者也。

若誠知鬼神之當敬，則其不能務民之事者鮮矣。

朱子曰：「天，即理也。」又曰：「鬼神者，二氣之良能。」夫以天為理可也，而謂祭天所以祭理，可歟？以鬼神為良能可也，而謂祭鬼神是祭良能，可歟？且夫理，人人同具，若必天子而後祭大地，則是必天子而後可以祭理也，凡為臣庶人者，獨不得與於有理之祭，又豈可歟？然則理之為理，亦大傷民財，勞民力，不若無理之為愈矣。圓丘方澤之設，牲市爵號之陳，大祀之典，亦太不經，駿奔執豆者，亦太無義矣。國之大事在祀，審如此，又安在其為國之大事也？「我將我享，維羊維牛。」不太可惜乎？「鐘鼓喤喤，磬管將將。」又安見其能「降福穰穰，懷柔百神，及河喬嶽」也？

《周頌》曰：「念茲皇祖，陟降庭止。」若衣服不神，則皇祖陟降，誰授之衣？昭事小心，然如在其上者，當從裸袒之形，文子文孫又安用對越為也？《商書》曰：「茲予大享於先王，爾祖其從予享之。」周公之告太王、王季、文王曰：「乃元孫，不若旦多才多藝，能事鬼神。」若非祖考之靈，赫然臨女，則爾祖我祖，真同兒戲；《金縢》策祝，同符新室。上誑武王，下誑召、畢，近誑元孫，遠誑太王、王季、文王，「多才多藝」之-{云}-，真矯誣也哉！

《玄鳥》之頌曰：「天命玄鳥，降而生商，宅殷土芒芒。古帝命武湯，正域彼四方。」又曰：「濬哲維商，長發其祥。」而朱子又解曰：「春分玄鳥降，有戎氏女簡狄，高辛氏之妃也，祈於郊媒，乙遺卵，簡狄吞之而生契，其後遂有商氏，而有天下。」嗚呼！周有天下，歷季八百，厚澤深仁，鬼之嗣也。商有天下，享祀六百，賢聖之王，六七繼作，鳥之遺也。一則祖鳦，一則祖敏，後之君子，敬鬼可矣。

戰國論

余讀《戰國策》而知劉子政之陋也。夫春秋之後為戰國。既為戰國之時，則自有戰國之策。蓋與世推移，其道必爾。如此者，非可以春秋之治治之也明矣。況三王之世歟！

五霸者，春秋之事也。夫五霸何以獨盛於春秋也？蓋是時周室既衰，天子不能操禮樂征伐之權以號令諸侯，故諸侯有不令者，方伯、連帥率諸侯以討之，相與尊天子而協同盟，然後天下之勢復合於一。此如父母臥病不能事事，群小構爭，莫可禁阻，中有賢子自力家督，遂起而身父母之任焉。是以名為兄弟，而其實則父母也。雖若侵父母之權，而實父母賴之以安，兄弟賴之以和，左右童仆諸人賴之以立，則有勞於厥家大矣。弟仲相桓，所謂首任其事者也。從此五霸叠興，更相雄長，夾輔王室，以藩屏周。百足之蟲，遲遲復至二百四十余年者，皆管仲之功，五霸之力也。諸侯又不能為五霸之事者，於是有誌在吞周，心圖混一，如齊宣之所欲為者焉。晉氏為三，呂氏為田，諸侯亦莫之正也。則安得不遂為戰國而致謀臣策士於千里之外哉！其勢不至混一，故不止矣。

劉子政當西漢之未造，感王室之將毀。徒知羨三王之盛，而不知戰國之宜，其見固已左矣，彼鮑、吳者，生於宋、元之季，聞見塞胸，仁義盈耳，區區褒貶，何足齒及！乃曾子固自負不少者也，鹹謂其文章本於《六經》矣，乃譏向自信之不篤，邪說之當正，則亦不知《六經》為何物，而但竊褒貶以繩世，則其視鮑與吳亦魯、衛之人矣。

兵食論

民之初生，若禽獸然：穴居而野處，拾草木之實以為食。且又無爪牙以供搏噬，無羽毛以資翰蔽，其不為禽獸啖食者鮮矣。夫天之生人，以其貴於物也，而反遺之食，則不如勿生，則其勢自不得不假物以為用，而弓矢戈矛甲胄傑之設備矣。蓋有此生，則必有以養此生者，食也。有此身，則必有以衛此身者，兵也。食之急，故井田作；衛之急，故弓矢甲胄興。是甲胄弓矢，所以代爪牙毛羽之用，以疾驅虎豹犀象而遠之也。民之得安其居者，不以是歟！

夫子曰：「足食足兵，民信之矣。」夫為人上而使民食足兵足，則其信而戴之也何惑焉。

至於不得已猶寧死而不離者，則以上之兵食素足也。其曰「去食」「去兵」，非欲去也，不得已也。勢既出於不得已，則為下者自不忍以其不得已之故，而遂不信於其上。而儒者反謂信重於兵食，則亦不達聖人立言之旨矣。然則兵之與食，果有二乎？曰：茍為無兵，食固不可得而有也，然而兵者死地也，其名惡，而非是則無以自衛，其實美也。美者難見，而惡則非其所欲聞。惟下之人不欲聞，以故上之人亦不肯以出之於口，況三令而五申之耶！是故無事而教之兵，則謂時方無事，而奈何其擾我也。其誰曰以佚道使我，雖勞不怨乎？有事而調之兵，則謂時方多事，而奈何其殺我也。其誰曰以生道殺我，雖死不怨殺者乎？凡此皆矯誣之語，不過欲以粉飾王道耳。不知王者以道化民，其又能違道以幹百姓之譽乎？要必有神而明之，使民宜之，不賞而自勸，不謀而同趨；嘿而成之，莫知其然：斯為聖人篤恭不顯之至德矣。

夫三王之治，本於五帝，帝軒轅氏尚矣。軒轅氏之王也，七十戰而有天下，殺蚩尤於涿鹿之野，戰炎帝於阪泉之原，亦深苦衛生之難，而既竭心思以維之矣。以為民至愚也，而可以利誘；至神也，而不可以忠告。於是為之井而八分之，使民鹹知上之養我也。然搜狩之禮不舉，得無有傷吾之苗稼者乎？且何以祭田祖而告成歲也？是故四時有田，則四時有祭；四時有祭，則四時有獵。是獵也，所以田也，故其名曰田獵焉。是故國未嘗有養兵之費，而家家收獲禽之功；上之人未嘗有治兵之名，而入人皆三驅之選，戈矛之利，甲胄之堅，不待上之與也。射疏及遠，手輕足便，不待上之試也ˉ殺擊刺，童而習之，白首而不相代，不待上之操也。此其視搏猛獸如搏田兔然，又何有於即戎乎？是故入相友而出相呼，疾病相視，患難相守，不得上之教以人倫也。折中矩而旋中規，坐作進退，無不如誌，不待上之教以禮也。

歡欣宴樂，鼓舞不倦，不待耀之以族旗，宣之以金鼓，獻俘授域而後樂心生也。分而為八家，布而為八陣；其中為中軍，八首八尾，同力相應，不待示之以六書，經之以算法，而後分數明也。此皆六藝之術，上之所以衛民之生者，然而聖人初未嘗教之以六藝也。文事武備，一齊具舉，又何待庠序之設，孝弟之申，如孟氏畫蛇添足之雲乎？彼自十五歲以前，俱已熟試而閑習之矣，而實不知上之使也，以謂上者養我者也。至其家自為戰，人自為兵，禮樂以明，人倫以興，則至於今凡幾千年矣而不知，而況當時之民歟！

至矣！聖人鼓舞萬民之術也。蓋可使之由者同井之田，而不可使之知者則六藝之精、孝弟忠信之行也。儒者不察，以謂聖人皆於農隙以講武事。夫搜苗彌狩，四時皆田，安知田隙？

且自田耳，易嘗以武名，易嘗以武事講耶？范仲淹乃謂儒者自有名教，何事於兵。則已不知兵之急矣。張子厚復欲買田一方，自謂井田。則又不知井田為何事，而徒慕古以為名，抵益醜焉。商君知之，慨然請行，專務攻戰，而決之以信賞必罰，非不頓令秦強，而車裂之慘，秦民莫哀。則以不可使知者而欲使之知，固不可也。故曰：「聖人之道，非以明民，將以愚之。魚不可以脫於淵，國之利器不可以示人。」至哉深乎！歷世寶之，太公望行之，管夷吾修之，柱下史明之。姬公而後，流而為儒，紛壇制作，務以明民，瑣屑煩碎，信誓周章，而軒轅氏之政遂衰矣。

雜說

《拜月》、《西廂》，化工也；《琵琶》，畫工也。夫所謂畫工者，以其能奪天地之化工，而其孰知天地之無工乎？今夫天之所生，地之所長，百卉具在，人見而愛之矣，至覓其工，了不可得，豈其智固不能得之歟！要知造化無工，雖有神聖，亦不能識知化工之所在，而其誰能得之？由此觀之，畫工雖巧，已落二義矣。文章之事，寸心千古，可悲也夫！

且吾聞之：追風逐電之足，決不在於牝牡驪黃之間；聲應氣求之夫，決不在於尋行數墨之士，風行水上之文，決不在於一字一句之奇。若夫結構之密，偶對之切；依於理道，合乎法度；首尾相應，虛實相生：種種禪病皆所以語文，而皆不可以語於天下之至文也。雜劇院本，遊戲之上乘也，《西廂》、《拜月》，何工之有！蓋工莫工於《琵琶》矣。此高生者，固已殫其力之所能工，而極吾才於既竭。惟作者窮巧極工，不遺余力，是故語盡而意亦盡，詞竭而味索然亦隨以竭。吾嘗攬《琵琶》而彈之矣：一彈而嘆，再彈而怨，三彈而向之怨嘆無復存者。此其故何耶？豈其似真非真，所以入人之心者不深耶！蓋雖工巧之極，其氣力限量只可達於皮膚骨血之間，則其感人僅僅如是，何足怪哉！《西廂》、《拜月》，乃不如是。

意者宇宙之內，本自有如此可喜之人，如化工之於物，其工巧自不可思議爾。

且夫世之真能文者，比其初，皆非有意於為文也。其胸中有如許無狀可怪之事，其喉間有如許欲吐而不敢吐之物，其口頭又時時有許多欲語而莫可所以告語之處，蓄極積久，勢不能遏。一旦見景生情，觸目興嘆，奪他人之酒杯，澆自己之壘塊；訴心中之不平，感數奇於千載。既已噴玉唾珠，昭回雲漢，為章於天矣，遂亦自負，發狂大叫．流涕慟哭，不能自止。

寧使見者聞者切齒咬牙，欲殺欲割，而終不忍藏於名山，投之水火。余覽斯記，想見其為人，當其時必有大不得意於君臣朋友之間者，故惜夫婦離合因緣以發其端。於是焉喜佳人之難得，羨張生之奇遇，比雲雨之翻覆，嘆今人之如土。其尤可笑者：小小風流一事耳，至比之張旭、張顛、羲之、獻之而又過之。堯夫雲：「唐、虞揖讓三杯酒，湯、武征誅一局棋。」夫征誅揖讓何等也；而以一杯一局覷之，至眇小矣。

嗚呼！今古豪傑，大抵皆然。小中見大，大中見小，舉一毛端建寶王剎，坐微塵裏轉大法輪。此自至理，非幹戲論。倘爾不信，中庭月下，木落秋空，寂寞書齋，獨自無賴，試取《琴心》一彈再鼓，其無盡藏不可思議，工巧固可思也。嗚呼！若彼作者，吾安能見之歟！

童心說

龍洞山農敘《西廂》未語雲：「知者勿謂我尚有童心可也。」夫童心者，真心也。若以童心為不可，是以真心為不可也。夫童心者，絕假純真，最初一念之本心也。若失卻童心，便失卻真心，失卻真心，便失卻真人。人而非真，全不復有初矣。童子者，人之初也；童心者，心之初也。夫心之初曷可失也！

然童心胡然而遽失也？蓋方其始也，有聞見從耳目而入，而以為主於其內而童心失。其長也，有道理從聞見而入，而以為主於其內而童心失。其久也，道理聞見日以益多，則所知所覺日以益廣，於是焉又知美名之可好也，而務欲以揚之而童心失；知不美之名之可醜也，而務欲以掩之而童心失。夫道理聞見，皆自多讀書識義理而來也。古之聖人，易嘗不讀書哉！

然縱不讀書，童心固自在也，縱多讀書，亦以護此童心而使之勿失焉耳，非若學者反以多讀書識義理而反障之也。夫學者既以多讀書識義理障其童心矣，聖人又何用多著書立言以障學人為耶？童心既障，於是發而為言語，則言語不由衷；見而為政事，則政事無根抵；著而為文辭，則文辭不能達。蓋內含以章美也，非篤實生輝光也，欲求一句有德之言，卒不可得。

所以者何？以童心既障，而以從外入者聞見道理為之心也。

夫既以聞見道理為心矣，則所有言皆聞見道理之言，非童心自出之言也。言雖工，於我何與，豈非以假人言假言，而事假事文似文乎？蓋其人既假，則無所不假矣。由是而以假言與假人言，則假人喜。以假事與假人道，則假人喜；以假文與假人談，則假人喜。無所不假，則無所不再。滿場是假，矮人何辯也？然則雖有天下之至文，其湮滅於假人而不盡見於後世者，又豈少哉！何也？天下之至文，未有不出於童心焉者也茍童心長存，則道理不行，聞見不立，無時不文，無人不文，無一樣創制體格文字而非文者。詩何必古選，文何必先秦。降而為六朝，變而為近體；又變而為傳奇，變而為院本，為雜劇，為《西廂》，為《水滸傳》，為今之舉子業，大賢言聖人之道，皆古今至文，不可得而時勢先後論也。故吾因是而有感於童心者之自文也，更說甚麽《六經》，更說甚麽《語》《孟》乎？

夫《六經》《語》《孟》非其史官過為褒崇之詞，則其臣子極為贊美之語。又不然，則其迂闊門徒，懵懂弟子，記憶師說，有頭無尾，得後遺前，隨其所見，筆之於書。後學不察，便謂出自聖人之口也，決定目之為經矣，孰知其大半非聖人之言乎？縱出自聖人，要亦有為而發，不過因病發藥，隨時處方，以救此一等懵懂弟子，迂闊門徒雲耳。藥醫假病，方難定執，是豈可遽以為萬世之至論乎？然則《六經》《語》《孟》，乃道學之口實，假人之淵蔽也，斷斷乎其不可以語於童心之言明矣。嗚呼！吾又安得真正大聖人童心未曾失者而與之一言文哉！

心經提綱

《心經》者，佛說心之徑要也。心本無有，而世人妄以為有；亦無無，而學者執以為無。

有無分而能、所立，是自掛礙也，自恐怖也，自顛倒也，安得自在？獨不觀於自在菩薩乎？

彼其智慧行深，既到自在彼岸矣，斯時也，自然照見色、受、想、行、識五蘊皆空，本無生死可得，故能出離生死苦海，而度脫一切苦厄焉。此一經之總要也。下文重重說破，皆以明此，故遂呼而告之曰：「舍利子，勿謂吾說空，便即著空也！如我說色，不異於空也；如我說空，不異於色也。然但言不異，猶是二物有對，雖復合而為一，猶存一也。其實我所說色，即是說空，色之外無空矣；我所說空，即是說色，空之外無色矣。蓋但無色，而亦無空，此真空也。故又呼而告之曰：「舍利子，是諸法空相。」無空可名，何況更有生滅、垢凈、增減名相？是故色本不生，空本不滅，說色非垢，說空非凈；在色不增，在空不減。蓋億之也，空中原無是耳。是故五蘊皆空，無色、受、想、行、識也；六根皆空，無眼、耳、鼻、舌、身、意也；六塵皆空，無色、聲、香、昧、觸、法也；十八界皆空，無限界乃至無意識界也。

以至生老病死，明與無明，四諦智證等，皆無所得。此自在菩薩智慧觀照到無所得之彼岸也。

如此所得既無，自然無掛礙恐怖與大顛倒夢想矣，現視生死而究竟涅槃矣。豈惟菩薩，雖過去現在未來三世諸佛，亦以此智慧得到彼岸，共成無上正等正覺焉耳，則信乎盡大地眾生無有不是佛者。乃知此真空妙智，是大神咒，是大明咒，是無上咒，是無等等咒，能出離生死苦海，度脫一切苦厄，真實不虛也。然則空之難言也久矣。執色者泥色，說空者滯空，及至兩無所依，則又一切撥無因果。不信經中分明贊嘆，空即是色，更有何空；色即是空，更有何色；無空無色，尚何有有有無，於我掛礙而不得自在耶？然則觀者但以自家智慧時馳照，則彼岸當自得之矣。菩薩豈異人哉，但能一觀照之焉耳。人人皆菩薩而不自見也，故言菩薩，則人人一矣，無聖愚也。言三世諸佛，則古今一矣，無先後也。奈之何可使由而不可使知者眾也？可使知則為菩薩；不可使知則為凡民，為禽獸，為木石，卒歸於泯泯爾矣！

四勿說

人所同者謂禮，我所獨者謂己。學者多執一己定見，而不能大同于俗，是以入于非禮也。

非禮之禮，大人勿為；真己無己，有己即克。此顏子之四勿也。是四勿也，即四絕也，即四無也，即四不也。四絕者，絕意、絕必、絕固、絕我是也。四無者，無適、無莫、無可、無不可是也。四不者，《中庸》卒章所謂不見、不動、不言、不顯是也。顏子得之而不遷不貳，則即勿而不，由之而勿視勿聽，則即不而勿。此千古絕學，惟顏子足以當之。顏子沒而其學遂亡，故曰「未聞好學者」。雖曾子、孟子亦已不能得乎此矣，況濂、洛諸君子乎！未至乎此而輕談四勿，多見其不知量也。聊且博為註解，以質正諸君何如？

蓋由中而出者謂之禮，從外而入者謂之非禮；從天降者謂之禮，從人得者謂之非禮；由不學、不慮、不思、不勉、不識、不知而至者謂之禮，由耳目聞見、心思測度、前言往行、仿佛比擬而至者謂之非禮。語言道斷，心行路絕，無蹊徑可尋，無塗轍可由，無藩衛可守，無界量可限，無扃鑰可啟，則於四勿也當不言而喻矣。未至乎此而輕談四勿，是以聖人謂之曰：「不好學」。

虛實說

學道貴虛，任道貴實。虛以受善，實焉固執。不虛則所擇不精，不實則所執不固。虛而實，實而虛，真虛真實，真實真虛。此唯真人能有之，非真人則不能有也。蓋真人亦自有虛實，但不可以語於真人之虛實矣。故有似虛而其中真不虛者，有似不虛而其中乃至虛者。有始虛而終實，始實而終虛者。又有眾人皆信以為至虛，而君子獨不謂之虛，此其人犯虛怯之病。有眾人皆信以為實，而君子獨不謂之實，此其人犯色取之癥。真偽不同，虛實異用，虛實之端，可勝言哉！且試言之。

何謂始虛而終實？此加人沒在大海之中，所望一救援耳。舵師憐之，以智慧眼，用無礙才，一舉而援之，可謂幸矣。然其人慶幸雖深，魂魄尚未完也。閉目噤口，終不敢出一語，經月累日，唯舵師是聽，抑何虛也！及到彼岸，攝衣先登，腳履實地，方無一死矣。縱舵師復詒之曰：「此去尚有大海，須還上船，與爾俱載別岸，乃可行也。」吾知其人，搖頭擺手，徑往直前，終不復舵師之是聽矣，抑又何實乎！所謂始虛而終實行者如此。籲！千古賢聖，真佛真仙，大抵若此矣。

何謂始實而終虛？如張橫渠已為關中夫子矣，非不實任先覺之重也，然一聞二程論《易》，而臯比永撤，遂不復坐。夾山和尚已登壇說法矣，非不實受法師之任也，然一見道吾拍手大笑，遂散眾而來，別求船子說法。此二等者，雖不免始實之差，而能獲終虛之益，蓋千古大有力量人，若不得道，吾不信也。

何謂眾人皆以為實，而君子獨不謂之實？彼其於己，實未敢自信也，特因信人而後信己耳。此其於學，實未嘗時習之而說也，特以易說之故，遂冒認以為能說茲心耳。是故人皆悅之，則自以為是。是其自是也，是於人之皆說也。在邦必聞，則居之不疑，是其不疑也，以其聞之於邦家也。設使不聞，則雖欲不疑，不可得矣。此其人寧有實得者耶？是可笑也。

何謂眾人皆以為至虛，而君子獨不謂之虛？彼其未嘗一日不與人為善也，是以人皆謂之舜也，然不知其能舍己從人否也。未嘗一日不拜昌言也，是以人皆謂之禹也，然不知其能過門不入，呱呱弗子否也。蓋其始也，不過以虛受為美德而為之，其終也，習慣成僻，亦冒認以為戰戰兢兢，臨深履薄，而安知其為怯弱而不能自起者哉！

然則虛實之端，未易言也。蓋虛實之難言也，以真虛真實之難知也。故曰：「人不知而不溫。」夫人，眾人也。眾人不知，故可謂之君子。若眾人而知，則吾亦眾人而已，何足以為君子。眾人不知，故可直任之而不慍。若君子而不知之，則又如之何而不慍也？是則大可懼也，雖欲勿慍，得乎？世間君子少而眾人多，則知我者少，不知我者多√有舉世而無一知者，而唯顏子一人獨知之，所謂「遁世不見知而不梅」是也。夫唯遁世而不見知也，則雖有虛實之說，其誰聽之！

定林庵記

余不出山久矣。萬歷戊戌，從焦弱侯至白下，詣定林庵，而庵猶然無恙者，以定林在日素信愛於弱侯也〃林不受徒，今來住持者弱侯擇僧守之，實不知定林作何面目，則此庵第屬定林創建，名曰定林庵，不虛耶？定林創庵甫成，即舍去，之牛首，復創大華嚴閣，弱侯碑紀其事甚明也。大甫成，又舍去，之楚，仿余於天中山，而遂化於天中山，塔於天中山。馬伯時隱此山時，特置山居一所，度一僧，使專守其塔矣。今定林化去又十二年，余未死，又復來此，復得見定林庵。夫金陵多名剎，區區一定林庵安足為輕重，而舊椽敗瓦，人不忍毀，則此庵雖小，實賴定林久存，名曰定林庵，豈虛耶！夫定林，白下人也，自幼不茹葷血，又不娶，日隨其主周生赴講，蓋當時所謂周安其人者也。余未嘗見周生，但見周安隨楊君道南至京師。時李翰峰先生在京，告余曰：「周安知學。子欲學，幸毋下視周安！」蓋周安本隨周生執巾屨之任，乃周生不力學，而周安供茶設饌，時時竊聽，或獨立檐端，或拱身柱側，不不倚，不退不倦，卒致斯道，又曰：「周安以周生病故，而道南乃東南名士，終歲讀書破寺中，故周安復事道南。」夫以一周安，乃得身事道南，又得李先生嘆羨，弱侯信愛，則周安可知矣。後二年，余來金陵，獲接周安，而道南又不幸早死。周安因白弱侯曰：「吾欲為僧。夫吾迄歲山寺，只多此數莖發，不剃何為？」弱侯無以應，遂約余及管東溟諸公，送周安於雲松禪師處披剃為弟子，改法名曰定林。此定林之所由名也。弱侯又於館側別為庵院，而余復書「定林庵」三字以匾之，此又定林庵之所由名也。

弱侯曰：「庵存人亡，見庵若見其人矣。其人雖亡，其庵尚存；庵存則人亦存。雖然，人今已亡，庵亦安得獨存；惟有記庶幾可久。」余謂庵已不足記也，定林之庵不可以不記也。

今不記，恐後我而生者且不知定林為何物，此庵為何等矣。夫從古以來，僧之有誌行者亦多，獨定林哉！子獨怪其不辭卑賤，而有誌於聖賢大道也。故曰：「賤莫賤於不聞道。」定林自視其身為何如者，故眾人卑之以為賤，而定林不知也。今天下冠冕之士，儼然而登講帷，口談仁義，手揮塵尾，可謂尊且貴矣，而能自貴者誰歟！況其隨從於講次之末者歟！又況於仆廝之賤，鞭箠之輩，不以為我勞，則必以為無益於充囊飽腹，且相率攘袂而竊笑矣。肯俯首下心，「歸禮窮士，日倚檐楹，欣樂而忘其身之賤，必欲為聖人然後已者耶！古無有矣。是宜記，遂為之記。不記庵，專記定林名庵之由。嗚呼！道不虛談，學務實效，則此定林庵真不虛矣。

高潔說

余性好高，好高則廂做而不能下。然所不能下者，不能下彼一等倚勢仗富之人耳，否則稍有片長寸善，雖隸卒人奴，無不拜也。余性好潔，好潔則狷隘而不能容。然所不能容者，不能容彼一等趨勢諂富之人耳，否則果有片善寸長，縱身為大人王公，無不賓也。能下人，故其心虛；其心虛，故所取廣；所取廣，故其人愈高。然則言天下之能下人者，固言天下之極好高人者也。余之好高，不亦宜乎！能取人，必無遺人；無遺人，則無人不容，無人不容，則無不潔之行矣。然則言天下之能容人者，固言天下之極好潔人者也。余之好潔，不亦宜乎！

今世齷齪者皆以余狷隘而不能容，倨傲而不能下。謂余自至黃安，終日鎖門，而使方丹山有好個四方求友之譏。自住龍湖，雖不鎖門，然至門而不得見，或見而不接禮者，縱有一二加禮之人，亦不久即厭棄。是世俗之論我如此也。殊不知我終日閉門，終日有欲見勝己之心也。終年獨坐，終年有不見知己之恨也。此難與爾輩道也！其頗說得話者，又以余無目而不能知人，故卒為所欺；偏愛而不公，故卒不能與人以終始。此自謂離毛見皮，吹毛見孔，所論確矣。其實視世之齷齪者僅五十步，安足道耶！

夫空谷足音，見似人猶喜，而謂我不欲見人，有是理乎？第恐尚未似人耳，茍其略似人形，當即下拜而忘其人之賤也，奔走而忘其人之貴也。是以往往見人之長而遂忘其短，非但忘其短也，方且隆禮而師事之，而況知吾之為偏愛耶！何也？好友難遇，若非吾禮敬之至，師事之誠，則彼聰明才賢之士，又曷肯為我友乎？必欲與之為友，則不得不致吾禮數之隆。

然天下之真才真聰明者實少也。往往吾盡敬事之誠，而彼聰明者有才者終非其真，則其勢又不得而不與之疏。且不但不真也，又且有奸耶焉，則其勢又不得而不日與之遠。是故眾人鹹謂我為無目耳。夫使我而果無目也，則必不能以終遠；使我而果偏愛不公也，則必護短以終身。故為偏愛無目之論者，皆似之而非也。

今黃安二上人到此，人又必且以我為偏愛矣。二上人其務與我始終之，無使我受無目之名可也。然二上人實余於之苦心也，實知余之孤單莫可告語也，實知余之求人甚於人之求余也。吾又非以二上人之才，實以二上人之德也；非以其聰明，實以其篤實也。故有德者必篤實，篤實者則必有德，二上人吾何患乎？二上人師事李壽庵，壽庵師事鄧豁渠。此豁渠誌如金剛，膽如天大，學從心悟，智過於師，故所取之徒如其師，其徒孫如其徒。吾以是卜之，而知二上人之必能為我出氣無疑也，故作好高好潔之說以貽之。

三蠢記

劉翼性峭直，好罵人。李百藥語人曰：「劉四雖復罵人，人亦不恨。」噫！若百藥者，可謂真劉翼知己之人矣。余性亦好罵人，人亦未嘗恨我。何也？以我口惡而心善，言惡而意善也。心善者欲人急於長進，意善者又恐其人之不肯急於長進也，是以知我而不恨也。然世人雖不我恨，亦終不與我親。若能不恨我，又能親我者，獨有楊定見一人耳。所以不恨而益親者又何也？蓋我愛富貴，是以愛人之求富貴也。愛貴則必讀書，而定見不肯讀書，故罵之；愛富則必治家，而定見不做人家，故罵人。罵人不去取富貴，何恨之有？然定見又實有可罵者：方我之困於鄂城也，定見冒犯暑雪，一年而三四至，則其氣骨果有過人者。我知其可以成就，故往往罵詈之不休耳。然其奈終不可變化何哉？不讀書，不勤學，不求生世之產，不事出世之謀，蓋有氣骨而無遠誌，則亦愚人焉耳，不足道也。深有雖稍有向道之意，然亦不是直向上去之人，往往認定死語，以辛勤日用為枷鎖，以富貴受用為極安樂自在法門，則亦不免誤人自誤者。蓋定見有氣骨而欠靈利，深有稍靈利而無氣骨，同是山中一蠢物而已。

夫既與蠢物為伍矣，只好將就隨順，度我殘年，猶爾責罵不已，則定見一蠢物也，深有一蠢物也，我又一蠢物也，豈不成三蠢乎？作《三蠢記》。

三叛記

時在中伏，晝日苦熱，夜間頗涼。湖水驟滿，望月初上，和風拂面，有客來伴，此正老子恥眙時也。楊胖平日好磕睡，不知此夜何忽眼青，乃無上事，欣然而笑，驚蝴蝶之夢周，怪鐵杵之啖廣。和尚不覺矍然開眼而問曰：「子何笑？」曰：「吾笑此時有三叛人，欲作傳而未果耳。」余謂三叛是誰？爾傳又欲如何作？胖曰：「楊道自幼跟我，今年二十五矣，見我功名未就，年紀又長，無故而逃，是一叛也。懷喜本是楊道一類人，幸得湖僧與之落發，遂以此僧為師，以深為師祖。故深自有懷喜，東西遊行，鹹以為伴，飲食衣服，盡與喜同。

今亦一旦棄之而去，托言入縣閉關誦經。夫縣城喧雜，豈閉關地耶？明是背祖，反揚言祖可以背李老去上黃柏，吾獨不可背之以閉關城下乎？雖祖涕泗交頤，再四苦留，亦不之顧，是三叛也。」余又問何者是三，不答，但笑，蓋指祖也。

時有魚目子、東方生、卯酉客並在座，魚目子問曰：「雖是三叛，獨無輕重不同科乎？」

東方生曰：「三者皆可死，有何輕重！蓋天下唯忘恩背義之人不可以比於夷狄禽獸，以夷狄禽獸尚知守義報恩也。既名為叛，則一切無輕重皆殺！」魚目子曰：「深之罪，不須再申明定奪矣，若喜受祖恩養日久，豈道所可同乎？使楊胖之待道有深萬一，則道亦必守死而不肯叛楊以去矣。二子人物雖同，要當以平日情意厚薄為差，況道之靈利可使，猶有過喜者哉！

故論人品則道為上，喜居中，深乃最下；論如法則祖服上刑，喜次之，道又次之。此論不可易也。」東方生終不然其說，魚目子因與之反詰不已。公方生曰：「夫祖之痛喜，豈誠痛喜之聰明可以語道耶？抑痛喜之誌氣果不同於凡僧耶？抑又以人品氣骨真足以繼此段大事耶？

同是道一樣人，特利其能飲食供奉己也，寢處枕席之足以備冬溫夏涼之快己也。此以有利於己而痛之，此以能利於彼而受其痛，報者施者，即時已畢，無余剩矣，如今之雇工人是已，安得而使之不與道同科也？」

二子既爭論不決，而楊又默默無言，於是卯酉客從旁持刀而立曰：「三者皆未可死，唯老和尚可死，速殺此老，貴圖天下太平！本等是一個老實無誌氣的，乃過而愛之，至比之汾陽，比之布袋。夫有大誌而不知，無目者也。蓋有大誌，而以愛大誌之愛愛之，亦無目者也。

是可殺也。長別人誌氣，滅自己威風。不殺更又何待！」持刀直逼和尚。和尚跪而請曰：「此實正論，此實正論。且乞饒頭，免做無頭鬼！」嗚呼！昔既無目，今又無頭，人言禍不單行，諒哉！

忠義水滸傳序

太史公曰：「《說難》《孤憤》，賢聖發憤之所作也。」由此觀之，古之賢聖，不憤則不作矣。不憤而作，譬如不寒而顫，不病而呻吟也，雖作何觀乎？《水滸傳》者，發憤之所作也。蓋自宋室不競，冠屨倒施，大賢處下，不肖處上。馴致夷狄處上，中原處下，一時君相猶然處堂燕鵲，納幣稱臣，甘心屈膝於犬羊已矣。施、羅二公身在元，心在宋；雖生元日，實憤宋事。是故憤二帝之北狩，則稱大破遼以泄真憤；憤南渡之茍安，則稱滅方臘以泄其憤∫問泄憤者誰乎？則前日嘯聚水滸之強人也，欲不謂之忠義不可也。是故施、羅二公傳《水滸》而復以忠義名其傳焉。

夫忠義何以歸於《水滸》也？其故可知也。夫水滸之眾何以一一皆忠義也？所以致之者可知也。今夫小德役大德，小賢役大賢，理也。若以小賢役人，而以大賢役於人，其肯甘心服役而不恥乎？是猶以小力縛人，而使大力者縛於人，其肯束手就縛而不辭乎？其勢必至驅天下大力大賢而盡納之水滸矣。則謂水滸之眾，皆大力大賢有忠有義之人可也。然未有忠義如宋公明者也。今觀一百單八人者，同功同過，同死同生，其忠義之心，猶之乎宋公明也。

獨宋公明者身居水滸之中，心在朝廷之上，一意招安，專圖報國，卒至於犯大難，成大功，服毒自縊，同死而不辭，則忠義之烈也！真足以服一百單八人者之心，故能結義梁山，為一百單八人之主。最後南征方臘，一百單八人者陣亡已過半矣；又智深坐化於六和，燕青涕泣而辭主，二童就計於「混江」。宋公明非不知也，以為見幾明哲，不過小丈夫自完之計，決非忠於君義於友者所忍屑矣。是之謂宋公明也，是以謂之忠義也，傳其可無作歟！傳其可不讀歟！

故有國者不可以不讀，一讀此傳，則忠義不在水滸而皆在於君側矣。賢宰相不可以不讀，一讀此傳，則忠義不在水滸，而皆在於朝廷矣。而部掌軍國之樞，督府專閫外之寄，是又不可以不讀也，茍一日而讀此傳，則忠義不在水滸，而皆為幹城心腹之選矣。否則不在朝廷，不在君側，不在於城腹心，烏在乎？在水滸。此傳之所為發憤矣。若夫好事者資其談柄，用兵者藉其謀畫，要以各見所長，烏睹所謂忠義者哉！

子由解老序

食之於飽，一也。南人食稻而甘，北人食黍而甘，此一南一北者未始相羨也。然使兩人者易地而食焉，則又未始相棄也。獨之於孔、老，猶稻黍之於南北也，足乎此者，雖無羨於彼，而顧可棄之哉！何也？至飽者各足，而真饑者無擇也。

蓋嘗北學而食於主人之家矣。天寒，大雨雪三日，絕糧七日，饑凍困碚，望主人而向往焉。主人憐我，炊黍餉我，信口大嚼，未暇辨也。撤案而後問曰：「豈稻粱也歟！奚其有此美也？」主人笑曰：「此黍稷也，與稻粱埒。且今之黍稷也，非有異於向之黍稷者也。帷甚饑，故甚美，惟甚美，故甚飽。子今以往，不作稻粱想，不作黍稷想矣。」

余聞之，慨然而嘆，使余之於道若今之望食，則孔、老暇擇乎！自此專治《老子》，而時獲子由《老子解》讀之。解《老子》者眾矣，而子由稱最，子由之引《中庸》曰：「喜怒哀樂之未發謂之中。」夫未發之中，萬物之奧，宋儒自明道以後，遞相傳授，每令門弟於看其氣象為例如者也。子由乃獨得微言於殘篇斷簡之中，宜其善發《老於》之蘊，使五千余言爛然如皎日，學者斷斷乎不可以一日去手也。解成，示道全，當道全意；寄予瞻，又當子瞻意。今去子由五百余年，不意復見此奇特。嗟夫！亦惟真饑而後能得之也。

高同知獎勸序高系土官父祖作逆

余嘗語高於曰：「我國家統一寰宇，澤流區內，威制六合，不務廣地面地自廣，蓋秦皇所不能臣，漢武所不能服者，悉入版圖矣。若於羽之格，東漸西被，朔南暨及。以今視之，奚啻千百耶！然此人能言之矣，吾且言其設官分職以為民極者，與子揚厲之可乎？

「夫滇南迤西，流土並建，文教敷洽，二百余年矣。蓋上采前王封建之盛制，下不失後王郡縣之良規者也。夫前有封建，其德厚矣，而制未周；後有郡縣，其制美矣，而德未厚。

惟是我朝，上下古今，俯仰六王，囊括並包，倫制兼盡，功德盛隆，誠自生民以來之聖之所未有也。故余謂若我聖朝卜世卜年，豈特丕若有夏，勿替有殷，且兼成周有道之長，衍漢、唐、宋無疆之歷，萬億斯年，未有艾矣。此豈直為小臣祝願之私哉！其根本盛者，其枝葉無窮，理固然耳。

「爾高氏之先，吾不知其詳矣。自為內臣以來，我高皇帝憐其來歸而不忍遷之也，則使之仍有土之業；因其助順而不忍絕之也，則使之與於世及之典。又念其先世曾有功德於民，而吾兵初不血刃也，則授以大夫之秩，以延其子孫而隆其眷。夫當混一廓清之日，摧枯拉朽之際，謀臣猛將，屯集如雲，設使守漢、唐之故事，或因其來歸也，而待以不死，可若何？

或因其效順也，而遂遷之內地，使不得食其故上之毛，可若何？雖其先或有功德，而沒世勿論也，其又若之何？故吾以謂我租宗之恩德至厚也。

「且今之來此而為郡守州正縣令者，豈易也哉？彼其讀書曾破萬卷，胸中兵甲亦且數十萬：積累勤矣。茍萬分一中選，亦必遲回郎署十余年，跋涉山川萬餘里。視子之爵不甚加，而親戚墳墓則遠矣。然猶日惶惶焉以不得稱厥職是懼，一有愆尤，即論斥隨之，與編戶等矣。

其來遠，其去速，其得之甚難，而失之甚易也。如此回視吾子安步而行，乘馬而馳，足不下堂階，而終身逸樂，累世富貴不絕，未嘗稽顙厥廷，而子孫秩爵與流官埒。是可不知其故乎？

「且夫汗馬之功臣，其殊勛懋伐載在盟府，尚矣。乃其後嗣不類，或以驕奢毀敗，雖有八議，不少假借。外之衛所，其先世非與於拔城陷陣之勛，則未易以千戶賞，況萬戶乎。今其存者無幾矣。幸而存，非射命中，力搏虎，則不得以破格調；其平日非敬禮君子，愛恤軍人，則不可以久安：亦既發炭矣。惟土官不然。若有細誤，輒與蓋覆；若有微勞，輒恐後時。

郡守言之監司，監司言之臺院，而賞格下矣。

「夫同一臣子，同一世官也，乃今以郡守則不得比，以衛所世官則不得比，以功臣之子孫則又不得比，其故何哉？蓋功臣之子孫，恐其恃功而驕也，則難制矣，故其法不得不詳，非故薄之也。若郡守，則節制此者也，非大賢不可；衛所世官，則擁衛此者也，非強有力知禮義亦不可：故宜其責之備耳。夫有擁衛以防其蔓，有節制以杜其始，則無事矣，故吾子得以安意肆誌焉以世受有爵之榮，是其可不知恩乎？知恩則思報，思報則能謹守禮而重犯法，將與我國家相為終始，無有窮時，其何幸如之！」

余既與高子時時作是語已。今年春，巡按劉公直指鐵，大敉群吏，乃高子亦與獎賞。然則高子豈不亦賢哉！高子年幼質美，深沈有智，循循雅飭，有儒生之風焉。其務世其家以求克蓋前人者，尤可嘉也。於戲！余既直書獎語，懸之高門，以為高氏光寵矣，因同官之請，又仍次前語以賀之，其尚知恩報恩，以無棄余言，無負於我國家可也！

送鄭大姚序

昔者曹參以三尺劍佐漢祖平天下，及為齊相，九年而齊國安集。嚴助謂汲長孺任職居官無以逾人，至出為東海，而東後治。今觀其所以治齊治東海者，實大不然。史稱汲黯戇，性倨少禮。初授為滎陽令，不受，恥之；後為東海，病臥閨閣內，歲余不出。參日夜飲醇酒，不事事。吏舍日飲歌呼，參聞之，亦取酒張坐飲歌呼；與相應和。此豈有軌轍蹊徑哉！要何與於治而能令郡國以理也？

《語》曰：「其身正，不令而行。」「莊以蒞之』之不以禮，未善也。」以余所聞，則二子者，將不免以其不正之身，肆於民上。不莊不正，得罪名教甚矣。而卒為漢名相，古之社稷臣者，何也？豈其所以致理者或自有在，彼一切觀美之具有不屑歟？抑茍可以成治，於此有不計歟？將民實自治，無容別有治之之方歟？是故恬焉以嬉，遨焉以遊，而民自理也？

夫黃帝遠矣，雖老於之學，亦概乎其未之聞也。豈二子者或別有黃、老之術，未可以其畔於吾之教而非詆之歟？吾聞至道無為，至治無聲，至教無言。雖賜也，亦自謂不可得聞矣，豈其於此實未有聞，而遂不知求之繩墨之外也？余甚疑焉，而未敢以告人。屬鄭君為大姚令，乃以余平昔之所疑者質之。夫大姚，滇下邑也，僻小而陋，吾知君久矣其不受也。觀君魁然其容，充然其氣，洞然不設城府。其與上大夫言，如對群吏，處大庭如在燕私，偃倨似汲黯，酣暢似曹參。此豈儒者耳目所嘗睹記哉！君獨神色自若，飲啖不輟，醉後耳熱，或歌詩作大字以自娛，陶陶然若不以邑事為意，而邑中亦自無事。嗟夫！君豈亦學黃、老而有得者耶！

抑天資冥契，與道合真，不自知其至於斯也！不然，將俱儒者竊笑而共指之矣，而寧能遽爾也耶！

吾與君相聚二載余矣，亦知君之為人矣，今其歸也，其有不得者乎？夫淵明辭彭澤而賦「歸去」，采菊東籬，有深意矣。刺史王弘，一旦二十千擲付酒家，可遂謂世無若人焉一知陶令之賢乎？阮嗣宗曠達不仕，聞步兵廚有酒，求為校尉。君既恥為令矣，縱有步兵之達，莫可告語，況望有知而大用君者，亦惟有歸去而已。行李蕭條，童仆無歡，直雲窮矣，能無慟乎！如君作達，皆可勿恤也。君第行，吾為君屈指而數之，計過家之期，正菊花之候，飲而無資，當必有白衣送酒如賢刺史王公者，能令君一醉爾也。

李中丞奏議序代作

傳曰：「識時務者在於俊傑。」夫時務亦易識耳，何以獨許俊傑為也？且夫俊傑之生，世不常有，而事之當務，則一時不無，若必待俊傑而後識，則世之所謂時務皆非時務者歟？

抑俊傑之所識者，必俊傑而後識，非俊傑則終不能識歟？吾是以知時務之大也。

奏議者，議一時之務，而奏之朝廷，行之邦國，斷斷乎不容以時刻緩焉者也。奏議多矣，而庸獨稱陸宣公者，則以此公之學有本，其於人情物理，靡不周知，其言詞溫厚和平，深得告君之體，使人讀其言便自心開目明，惟恐其言之易盡也。則真所謂奏議矣，然亦不過德宗皇帝時一時之務耳。蓋德宗時既多艱，又好以猜忌為聰明，故公宛曲及之，長短疾徐，務中其肯綮，以達乎膏肓，直欲窮之於其受病之處，蠹弊之源，令人主讀之，不覺不知入其中而不怒，則奏議之最也。若非德宗之時，則又烏用此哉？

漢有晁、賈：晁錯有論，賈誼有策。今觀誼之策，如改正朔，易服色，早輔教等，皆依仿《周官》而言之。此但可與俗儒道，安可向孝文神聖之主談也。然三表、五餌之策，推恩分王之策，以梁為齊、趙、吳、楚之邊，剖淮南諸國以益梁而分工其子。粱地二千餘里，卒之滅七國者，梁王力也。孰謂洛陽年少，通達國體，識時知務如此哉！至今讀其書，猶想見其為人，欲不謂之千古之俊傑，不可得矣。若錯之論兵事，與夫募民徙邊，屯田塞下，削平七國等，皆一時急務，千載石畫，未可以成敗論人，妄生褒貶也。蓋時者如鷙鳥之趨時，務者如易子之交務，稍緩其時，不知其務則殆，孰謂時務可易言哉！其勢非天下之俊傑，固不能以識此矣。

宋人議論太多，雖謂之無奏議可也，然蘇文忠公實椎陸忠宣奏議矣。今觀其上皇帝諸書與其他奏議，真忠肝義膽，讀之自然慟哭流涕，又不待以痛哭流涕自言也。然亦在坡公時當務之急耳，過此而徽、欽，則無用矣。亦猶晁、賈之言，只可對文、景、武三帝道耳，過此則時非其時，又易其務，不中用也。

余讀先賢奏議，其所以尚論之者如此。今得中丞李公奏議讀之，雖未知其於晁、賈何如，然陸敬輿、蘇子瞻不能過也。故因書昔日之言以請教於公，公其信不妄否？如不妄，則願載之未簡。

先行錄序代作

言一也，有先行之言，有可行之言，又有當行之言。吾嘗以此三言者定君子之是非，而益以見立言者之難矣。何謂先行之言？則夫子之告子貢是已。既已先行其言矣，安有言過其行之失乎？何謂可行之言？則《易》也，《中庸》也，皆是也。《易》曰「以言乎遠則不禦」，是遠言皆可行也：「以言乎邇則靜而正」，是邇言皆可行也：「以言天地之間則備」，是天地之間之言皆可行也。《中庸》曰：「夫婦之不肖，可以能行焉。」夫夫婦能行，則愚不肖者自謂不及，賢智者自謂過之，皆不可得矣，其斯以為可行之言乎？既曰可行之言，則言之千百世之上不為先，行之千百世之下不為後；則以言行合一，先後並時，雖聖人亦不能置先後於其間故也。

若夫當行之言，則雖今日言之，而明日有不當行之者，而況千百世之上下哉！不獨此也，舉一人而言，在仲由則為當行，而在冉求則為不當行矣，蓋時異勢殊，則言者變矣。故行隨事遷，則言焉人殊，安得據往行以為典要，守前言以效尾生耶？是又當行之言不可以執一也。

夫當行而後言，非通於道者不能，可行而後言，非深於學者不能。若中丞李公，真所謂通於道、深於學者也，故能潔已裕人，公恕並用，其言之而當行而可行者乎！乃今又幸而獲讀所為《從政集》者，則又見其在朝在邑，處鄉處家，已往之跡皆如是也，所謂先行其言者也。某是以知公之學，實學也，其政，實政也，謂之曰《先行錄》，不亦宜乎！然既先行其言矣，又何不當行之有？又何不可行之有？

時文後序代作

時文者，今時取士之文也，非古也。然以今視古，古固非今；由後觀今，今復為古。故曰文章與時高下∵下者，權衡之謂也。權衡定乎一時，精光流於後世，易可茍也！夫千古同倫，則千古同文，所不同者一時之制耳。故五言興，則四言為古；唐律興，則五言又為古。

今之近體既以唐為古，則知萬世而下當復以我為唐無疑也，而況取士之文乎？彼謂時文可以取士，不可以行遠，非但不知文，亦且不知時矣。夫文不可以行遠而可以取士，未之有也→家名臣輩出，道德功業，文章氣節，於今爛然，非時文之選歟？故棘闈三日之言，即為其人終身定論。茍行之不遠，必言之無文，不可選也，然則大中丞李公所選時文，要以期於行遠耳矣。吾願諸士留意觀之。

張橫渠易說序代作

橫渠先生與學者論《易》久矣，後見二程論《易》，乃謂其弟於曰：「二程深明《易》道，吾不如。」勇撤臯比，變易而從之，其勇也如此。吾謂先生即此是《易》矣。晉人論《易》，每括之以三言：曰易簡而天下之理得。是易簡，一《易》也。又曰不易乎世。是不易，一《易》也。又曰變動不居，周流六虛，不可為典要，惟變所適。是變易，又一《易》也。至簡故易，不易故深，變易故神。雖曰三言，其實一理。深則無有不神，神則無有不易矣。先生變易之速，易如反掌，何其神乎！故吾謂先生即此是《易》矣。作《易說序》。

龍溪先生文錄抄序

《龍溪王先生集》共二十卷，無一卷不是談學之書；卷凡數十篇，無一篇不是論學之言。

夫學問之道，一言可蔽，卷若積至二十，篇或累至數十，能無贅乎？然讀之忘倦，卷卷若不相襲，覽者唯恐易盡，何也？蓋先生學問融貫，溫故知新，若滄洲瀛海，根於心，發於言，自時出而不可窮，自然不厭而文且理也。而其誰能贅之歟！故余嘗謂先生此書，前無往古，今無將來，後有學者可以無復著書矣，蓋逆料其決不能條達明顯一過於斯也。而刻板貯於紹興官署，印行者少，人亦罕讀。又先生少壯至老，一味和柔，大同無我，無新奇可喜之行，故俗士亦多不悅先生之為人，而又肯讀先生之書乎？學無真誌，皮相相矜，卒以自誤，雖先生萬語千言，亦且奈之何哉！

今春，余偕焦弱侯放舟南邁，過滄洲，見何泰寧。泰寧視龍溪為鄉先生，其平日厭飫先生之教為深，熟讀先生之書已久矣，意欲復梓行之，以嘉惠山東、河北數十郡人士，即索先生全集於弱侯所。弱侯載兩船書，一時何處覓索。泰寧乃約是秋專人來取，而命余圈點其尤精且要者，曰：「吾先刻其精者以誘之令讀，然後粹其全以付天下後世。夫先生之書，一字不可輕擲，不刻其全則有滄海遺珠之恨；然簡帙浩繁，將學者未覽先厭，又不免有束書不觀之嘆。必先後兩梓，不惜所費，然後先生之教大行。蓋先生之學具在此書，若茍得其意，則一言可畢，何用二十卷；茍不肯讀，則終篇亦難，又何必二十卷也。公在我後人，不得不冀其如此而讀，如此而終篇，又如此而得意於一言之下也。」泰寧之言如此，其用意如之何？

秋九月，滄洲使者持泰寧手劄，果來索書白下。適余與弱侯鹹在館。弱侯遂付書，又命余書數語述泰寧初誌並付之。計新春二三月，余可以覽新刻矣。將見泰寧學問從此日新而不能已，斷斷乎其必有在於是！斷斷乎其必有在於是！

關王告文

惟神，忠義貫金石，勇烈冠古今。方其鎮荊州，下襄陽也，虎視中原，奪老瞞之精魄，孫吳猶鼠，藐割據之英雄，目中無魏、吳久矣。使其不死，則其吞吳並曹，豈但使魏欲徙都已哉！其不幸而不成混一之業，復卯金之鼎者，天也。然公雖死，而呂蒙小醜亦隨吐血亡矣。

蓋公以正大之氣壓狐媚之孤，雖不逆料其詐，而呼風震霆，猶足破權奸之黨；駕霧鞭雷，猶足裂讒賊之肝。固宜其千秋萬祀，不同海內外足跡至與不至，無不仰公之為烈。蓋至於今日，雖男婦老少，有識無識，無不拜公之像，畏公之靈，而知公之為正直，儼然如在宇宙之間也。

某等來守茲土，慕公如生，欲使君臣勸忠，朋友效義，固因對公之靈，復反覆而致意焉。此不知者，謂秉燭達旦為公大節。噫！此特硁硁小丈夫之所易為，而以此頌公，公其享之乎？

李中溪先生告文

公從幼嗜學，到老不倦；人無微不收，言無誕而下錄；誕言靡信，公意彌篤。蓋眾川合流，務欲以成其大；土石並砌，務欲以實其堅，是故人智若愚焉耳，公之向道，其篤也如此。

平生祿入，盡歸梵宮；交際間遺，總資貧乞，六度所稱布施忍辱精進者，公誠有之。

李贅曰：「公躊倜儻非常人也，某見其人，又聞其語矣。世廟時，駕幸承天，公為荊州。

惟時有司不能承宣德意，以致纖夫走渴，疫死無數。公先期市藥材，煮參蓍，令置水次，役無病者。後築堤障江，人感公，爭出力，至於今賴焉。夫其所市藥費，不過四五百金耳，而令全活者以萬計，又卒致其力築堤，為荊人世世賴。公之仁心蓋若此矣。

公初第，由翰林出為縣令，又由侍禦史復出為郡守。蓋慈祥愷悌，雖於人無不愛，然其剛毅正直之氣，終不可以非法屈撓，故未四十而掛冠以老。又能以其余年肆力於問學，勇猛堅固，轉不退輪，為海內賢豪驅先，非常人明矣。

余等或見而知，或聞而慕。今其死矣，雲誰之依！地阻宮羈，生芻曷致？為位而告，魂其聽之。且余等與公同道為朋，生時何須識面；同氣相應，來時自遍十方。惟願我公照臨法會，降此華山，鐘鼓齊鳴，儼然其間。不貴榮名，無謂可樂，此但請客時一場筵席耳，薄暮則散去矣。生年滿百，未足為壽，以今視昔，誠然一呼吸之間也。平昔文章，鹹謂過人，不知愚者得之，徒增口業，智者比之，好音過耳，達人大觀，視之猶土直也。「有子萬事足」，俗有是言也。不曰揚子雲《法言》，白樂天《長慶》，人至於今傳乎？使待嗣而後傳，則古今有子者何限也。須知孔子不以孔鯉傳，釋迦不以羅喉傳，老聃不以子宗傳，則公可以撫掌大笑矣。勿謂道家法力勝禪家，道家固不能離道而為法也。勿謂服食長生可冀，公固不死矣，何用長生乎？勿謂灌頂陽神可出，公固精神在天矣，又何用勞神求出乎？公但直信本心，勿顧影，勿疑形，則道力固自在也，法力固自在也，神力亦自在也。

再致我公：為我傳語李維明。維明者，自下人，名逢陽，別號翰峰，仕為禮部郎。於贄為同曹友，於沆為同年友，皆同道雅相愛慕者。故並設位，俾得與公會雲。

王龍溪先生告文

聖代儒宗，人天法眼；白玉無瑕，黃金百煉。今其沒矣，後將何仰！吾聞先生少遊陽明先生之門，既以一往而超詣；中升西河夫子之坐，遂至歿身而不替。要以朋來為樂兮，不以不知而慍也，真得乎不遷不貳之宗。正欲人知而信兮，不以未信而懈也，允符乎不厭不倦之理。蓋修身行道者將九十歲，而隨地雨法者已六十紀矣。以故四域之內，或皓首而執經，五陵之間，多繼世以傳業。遂令良知密藏，昭然揭日月而行中天；頓令洙、泗淵源，沛乎決江、河而達四海。蓋直斯文之未喪，實見吾道之大明。先生之功，於斯為盛。

憶昔淮南兒孫布地，猗歟盛歟，不可及矣。今觀先生淵流更長，悠也久也，何可當哉！

所怪學道者病在愛身而不愛道，是以不知前人付托之重，而徒為自私自利之計，病在尊名而不尊己，是以不念兒孫陷溺之苦，而務為遠嫌遠謗之圖。嗟夫！以此設心，是滅道也，非傳道也；是失已也，非成己也。先生其忍之乎？嗟我先生，唯以世人之聾瞽為念，是故茍可以坐進此道，不敢解嘲也；唯以子孫之陷溺為憂，是故同舟而遇風，則胡、越必相救，不自知其喪身而失命也。此先生付托之重所不能已也。此余小子所以一面先生而遂信其為非常人也。

雖生也晚，居非近，其所為凝眸而註神，傾心而悚聽者，獨先生爾矣。先生今既沒矣，余小子將何仰乎！嗟乎！「嘿而成之，存乎其人；不言而信，存乎德行。」先生以言教天下，而學者每咕嘩其語言，以為先生之妙若斯也，而不知其糟粕也，先生不貴也。先生以行示天下，而學者每驚疑其所行，以為先生之不妙若斯也，而不知其精神也，是先生之所重也。我思古人實未有如先生者也，故因聞先生之訃也，獨反覆而致意焉。先生神遊八極，道冠終古；夭壽不二，生死若一。吾知先生雖亡，固存者也。其必以我為知言也夫！其必以我知先生也夫！

羅近溪先生告文

戊子冬月二十四日，南城羅先生之訃至矣，而先生之沒，實九月二日也。夫南城，一水間耳，往往至者不能十日余，而先生之訃直至八十余日而後得聞，何其緩也！豈龍湖處僻，往來者寡耶？而往來者非寡，直知先生者寡也？然吾聞先生之門，如仲尼而又過之，蓋不啻中分魯矣。其知先生者，宜若非寡，將實未聞好學者，以故雖及門，而終不知先生之所系於天下萬世者如此其甚重也耶？夫惟其視先生也不甚重，則其聞先生之訃也，自不容於不緩矣。

余是以痛恨先生之沒，而益值先生之未可以死也。

有告我者曰：「先生欲以是九月朔辭世長往，故作別語以示多士∴士苦不忍先生別，於是先生復勉留一日與多士談，談竟矣，而後往耳。今先生往矣，無可奈何矣，於是多士始乃拭淚含哀，共梓先生別語以告四方之士。若曰得正而斃，吾師無忝曾參矣；扶杖逍遙，吾師不愧夫子矣。豈惟不惜死，又善吾死，吾師至是，真有得矣。大力其師喜，故欲梓而傳之。」

嗟乎！先生之壽七十而又四矣，其視仲尼有加矣，夫人生七十，古來所希。壽躋古希，雖恒人能不惜死，而謂先生惜死乎？何以不惜死為先生喜也？且夫市井小兒，辛勤一世，贏得幾貫錢鈔，至無幾也。然及其將終也，已死而復蘇，既瞑而復視，猶恐未得所托然者。使有托也，則亦甘心瞑目已矣。先生生平之謂何，顧此歷代衣缽，竟不思欲置何地乎？其所為勉留一日者何故？或者亦恐未得所托矣。如使有托，雖不善死，亦善也。使未有托也，則雖善死，先生不善也，又何可以善死稱先生也？吾謂先生正當垂絕之際，欲慟不敢慟之時，思欲忍死一再見焉，而卒不可得者，千載而下，聞之猶堪斷腸，望之猶堪墮淚，此自是其至痛不可甘忍，而謂先生忍死而不惜可乎？蓋惜死莫甚於先生者，吾恐更有甚於多士之惜先生之死也。

何也？天既喪余，余亦喪天；無父則望孤，無子而望絕矣，其為可悲可痛皆一也。若如所雲，則千聖之衣缽，反不如庸夫之一貫。市井小兒猶不忍於無托也，而先生能忍之矣，又何以為先生也！

方聞訃時，無念僧深有從旁贊曰：「宜即為位以告先生之靈。」余時蓋默不應雲。既而臘至矣，歲又暮矣；既而改歲，復為萬歷己丑，又元月，又二月，春又且分也。深有曰：「某自從公遊，於今九年矣，每一聽公談，談必首及王先生也，以及先生癸未之冬，王公訃至，公即為文告之，禮數加焉，不待詔也。憶公告某曰：「我於南都得見王先生者再，羅先生者一。及入滇，復於龍裏得再見羅先生焉。』然此丁丑以前事也。自後無歲不讀二先生之書，無口不談二先生之腹。令某聽之，親切而有味，詳明而不可厭，使有善書者執管侍側，當疾呼手腕脫矣，當不止十紙百紙，雖千紙且有余矣。今一何默默也？且丙戌之春，某將杖錫南遊，公又告某曰：「急宜上籲江見羅先生。』於時龍溪王先生死矣，戊子之夏，某復自南部來至，傳道羅先生有書欲抵南都，雲『趁此大比之秋，四方士大和會，一入秣陵城，為群聚得朋計，』公即為書往焦弱侯所：「羅先生今茲來，慎勿更磋過！恐此老老矣，後會難可再也。』既又時時物色諸籲江來者，稍道羅先生病。語病，又稍稍張皇矣。公告某曰：『先生既病，當不果南下矣，然先生實無甚病也。吾觀先生骨剛氣和，神完誌定，勝似王先生。王先生尚享年八十六，先生即不百歲，亦當九十，決不死也。』然某覘公，似疑羅先生病欲死者，而竟絕口不道羅先生死。試屢問之，第雲：「先生不死，先生決不死！』今羅先生實死矣，更默默何也。」

嗟乎！余默不應，不知所以應也。蓋余自聞先生訃來，似在夢寐中過日耳。乃知真哀不哀，真哭無涕，非虛言也。我今痛定思痛，回想前事，又似大可笑者。夫謂余不思先生耶？

而余實思先生。謂余不知先生耶？而余實知先生深也。謂余不能言先生耶？而能言先生者實莫如余。乃竟口不言，心不思，筆不能下，雖余亦自不知其問說矣。豈所謂天喪余，余喪天；無父何怙，無子而望孤者耶！

今余亦既老矣，雖不曾親受業於先生之門，而願買田築室盾骸於先生之旁者，念無時而置也，而奈何遂聞先生死也！然惟其不曾受業於先生之門也，故亦不能遍友先生之門下士而知其孰為先生上首弟子也。意者寧無其人，特恨未見之耳。言念先生束發從師，舍身從道；一上春官，蜚聲鎖院。而出世夙念，真結肺腸；有道之思，恐孤師友。於是上下四方，靡足不聘，咨詢既竭，步趨遂正。飲河知足，空手歸來。越又十年，歲當癸丑，乃對明庭，釋褐從政。公庭訟簡，委蛇樂多，口舌代呋，論心無兢。胥徒令史，渾如其家。即仕而學，不以仕廢；即學稱仕，何必仕優。在朝如此，居方可知。自公既然，家食何如：堂前擊鼓，堂下唱歌；少長相隨，班荊共坐。此則先生七十四歲以前之日恒如此也。

若夫大江之南，長河之北，招提梵剎，巨浸名區，攜手同遊，在在成聚，百粵、東甌，羅施、鬼國，南越、閩越，滇越、騰越，窮發鳥語，人跡罕至，而先生墨汁淋漓，周遍鄉縣矣。至若牧童樵豎，「釣老漁翁，市井少年，公門將健，行商坐賈，織婦耕夫，竊屨名儒，衣冠大盜，此但心至則受，不同所由也。況夫布衣韋帶，水宿巖棲，白面書生，青衿子弟，黃冠白羽，緇衣大士、縉紳先生，象笏朱履者哉！是以車轍所至，奔走逢迎，先生抵掌其間，坐而談笑。人望豐采，士樂簡易，解帶披襟，八風時至。有柳士師之寬和，而不見其不恭；有大雄氏之慈悲，而不聞其無當。同流合汙，狂簡斐然；良賈深藏，難識易見。居柔處下，非鄉願也。泛愛容眾，真平等也。力而至，巧而中，是以難及；大而化，聖而神，夫誰則知。

蓋先生以是自度，亦以是度人。七十余年之間，東西南北無虛地，雪夜花朝無虛日，賢愚老幼貧病貴富無虛人，矧伊及門若此其專且久，有不能得先生之傳者乎？吾不信也。先生幸自慰意焉！余雖老，尚能驅馳，當不辭跋涉，為先生訪求門下士誰是真實造詣得者∶即焚香以告，以妥先生之靈曰：「余今而後，而知先生之可以死也，真可以不惜死，真非徒自善其死者之比也。」而余痛恨先生之死之心可以釋矣。若孔子之與魯君言也，直曰「今也則亡，未聞好學者也」。是謂無子而望絕也，先生不如是也。

祭無祀文代作

竊以生而為人，不得所依，則不免凍餒而疾病作。是故聖帝明王知而重之，仁人君子見而矜之，於是設養濟之院，建義社之倉，以至鄰裏鄉黨之相周，車馬輕襲之共敝，皆聖帝明王所謂煢獨之哀，仁人君子之所以周急也。而後四海始免怨號之夫矣，而豈徒然也哉！死而為鬼，不得所依，則誰為享奠而廢癘作。是故聖帝明王哀而普度，仁人君子憐而設饗。於是乎上元必祭，中元必祭，以至清明之節，霜降之夕，無不有祭。蓋我太祖高皇帝之所諄切，更列聖而不敢替者，又不獨古聖昔王相循已也。而後天下始無幽愁之鬼矣，而豈無謂也哉！

何也？聖帝明王與仁人君子，皆神人之主也。不有主，將何所控訴乎？又何以諧神人而協上帝，通幽明而承天休也？生人之無依者，又是何等？若文王所稱四民，其大概也。死人之無依者，又是何等？若我太祖高皇帝所錄死亡，至詳悉也。是故京則祭以上卿，郡則祭以大夫，邑則祭以百里之侯，至於鄉祭、裏祭、村祭、社祭，以及十家之都，鹹皆有祭。而唯官祭則必以城隍之神主之。前此一日，本官先行牒告，臨期詣壇躬請，祭畢，乃敢送神以歸而後妥焉。此豈無義而聖人為之哉！此豈諂黷於無祀之鬼，空費牲幣以享無用，而太祖高皇帝肯為之哉！

今茲萬歷丁酉之清明，是夕也，自京國郡國，以至窮鄉下裏，莫敢不欽依令典，相隨赴壇而祭，或設位而祭矣。況我沁水坪上，仁人君子比屋可封，生人無依，尚仰衣食，鬼茍乏祀，能不望祭乎？所恨羈守一官，重違鄉井，幸茲讀《禮》先廬，念君蒿之悽滄，因思親以及親，為位比郭，情僧諷經，自今夕始矣。凡百無主鬼神，有飯一飽，無痛乏宗；有錢分授，無爭人我：是所願也。

抑余更有說焉：凡為人必思出苦，更於苦中求樂；凡為鬼必愁鬼趣，更於趣中望生乃可。

若但得飽便足，得錢便歡，則誌在錢飽耳，何時得離此苦趣耶！醉飽有時，幽愁長在，吾甚為諸鬼慮之。竊聞《阿彌陀經》等，《金剛經》等，諸佛真言等，眾僧為爾宣言，再三再四，皆欲爾等度脫鬼倫，即生人天，或趣佛乘，或皈西方者，誠可聽也，非但欲爾等一飽已也。

又聞地藏王菩薩發願欲代一切地獄眾生之苦，此夕隨緣在會，有話須聽。又聞面然大士統領三千大千神鬼，與爾等相依日久，非不欲盡數超拔爾等，第亦無奈爾等自家不肯何耳。今爾等日夜守著大士，瞻仰地藏菩薩，可謂最得所主矣。幸時時聽其開導，毋終沈迷，則我此壇場，其為諸鬼成聖成賢，生人生天之場，大非偶也。若是，則不但我坪上以及四境之無祀者所當敬聽，即我宗親並內外姻親，諸凡有人奉祀者，亦當聽信余言，必求早早度脫也。雖有祀與無祀不同，有嗣與無嗣不同，然無嗣者呼為無祀之鬼，有嗣者亦呼為有祀之鬼，總不出鬼域耳。總皆鬼也，我願一聽此言也。我若狂言無稽，面然大士必罰我，地藏王菩薩必罰我，諸佛諸大聖眾必罰我，諸古昔聖君賢相仁人君子必罰我。兼我太祖高皇帝，成祖文皇帝，以及列聖皆當罰我矣。不敢不敢，不虛不虛。謹告。

篁山碑文代作

篁山庵在江西饒州德興縣界萬山中，其來舊矣，而人莫知。山有靈氣。唐元和間，有張庵孫者修真得道於此。造勝國至元，裏人胡一真又於此山修真得道去。相傳至今，山蓋有二真人焉。嗣後山缺住持，庵院幾廢，失今不修，將不免為瓦礫之場矣。一興一廢，理固常然；既廢復興，寧獨無待。此僧真空之所為作也。

真空少修戒律，行遊京師，從興聖禪師說戒。比還故裏，才到舟次，忽感異夢：仿然若見觀音大士指引入篁山修行者。歸而問人，人莫曉也。真空遂發願：願此生必見大士乃已。

撥草窮源，尋至其地，果見大士儼然在於廢院之中，真空不覺進前拜禮，伏地大哭。於是復失心誓天，務畢此生之力修整舊剎，復還故物。苦行齋心，戒律愈厲。居民長者感其至誠，協贊募化，小者輸木石，大者供糧米。未及數年而庵院鼎新，聖像金燦；朝鐘暮鼓，燈火熒煌。蓋但大士出現，僧眾有皈，旦與山陬野叟、巖畔樵夫同依佛日，獲大光明。向之悶然莫曉其處者，今日共登道場，皆得同遊於凈土矣。向非真空嚴持有素，則大土必不肯見夢以相招；又非發願勤渠，禮拜誠篤，則居民又安有肯捐身割愛，以成就此大事乎？固知僧律之所系者重也。

佛說六波羅蜜，以布施為第一，持戒為第二。真空之所以能勸修者，戒也；眾居士之所以布施者，為其能持戒也。真空守其第二，以獲其第一；而眾居士出其第一，以成其第二。

可知持戒固重，而布施尤重也。布施者比持戒為益重，所謂青於籃也。眾居士可以踴躍贊嘆，同登極樂之鄉矣，千千萬萬劫，寧復是此等鄉裏之常人耶！持戒者寧為第二，而使世人盡居第二布施波羅蜜極樂道場，所謂青出藍也。僧真空雖居眾人後，實居眾人前，蓋引人以皈西方，其功德益無比也，余是以益為真空喜也，向兩真人已去，今戒真人復繼之，千余年間，成三真人。然戒真人念佛勤，皈依切，定生西方無疑。它日如見向者兩真人，幸一招之，毋使其或迷於小道，則戒真人之功德益溥矣。

茲因其不遠數千里乞言京師，欲將勒石以記，余以此得與西方之緣。戒真人見今度余也，余其可以不記乎？若其中隨力散財之多寡，隨分出力之廣狹，興工於某年月，訖工於某時日，殿宇之宏敞，僧房之幽邃，以至齋堂廚舍井竈之散處，其中最肯協贊之僧眾，最肯竭力之檀越，各細書名實於碑之陰矣。

李生十交文

或問李生曰：「子好友，今兩年所矣，而不見子之交一人何？」曰：「此非君所知也。

余交最廣，蓋舉一世之人，毋有如余之廣交者矣。余交有十。十交，則盡天下之交矣。「何謂十？其最切為酒食之交，其次為市井之交。如和氏交易平心，閔氏油價不二，汝交之，我亦交之，汝今久矣日用而不知也。其三為遨遊之交，其次為坐談之交。遨遊者，遠則資舟，近則譚笑，謔而不為虐，億而多奇中。雖未必其人何如，亦可以樂而忘返，去而見思矣。技能可人，則有若琴師、射士、棋局、畫工其人焉。術數相將，則有若天文、地理、星歷、占卜其人焉。其中達士高人，未可即得，但其技精，則其神王，決非拘牽齷齪，卑卑瑣瑣之徒所能到也。聊以與之遊，不令人心神俱爽，賢於按籍索古，談道德，說仁義乎？以至文墨之交，骨肉之交，心膽之交，生死之交：所交不一人而足也。何可謂余無交？又何可遽以一人索余之交也哉？」

夫所交真可以托生死者，余行遊天下二十多年，未之見也。若夫剖心析肝相信，意者其唯古亭周子禮乎！肉骨相親，期於無，余於死友李維明蓋庶幾焉。詩有李，書有文，是矣，然亦何必至是。茍能遊心於翰墨，蜚聲於文苑，能自馳騁，不落蹊徑，亦可玩適以共老也。

唯是酒食之交，有則往，無則止不往。然亦必愛賢好客，貧而整，富而潔者，乃可往耳『客為上，好賢次之，整而潔又次之。然是酒食也，最日用之第一義也。余唯酒食是需，飲食宴樂是困，則其人亦以飲食為媒，而他可勿論之矣。故愛客可也，好賢可也，整而潔亦可也。

無所不可，故無所不友。而況傾蓋交歡，飲水可肥，無所用媒者哉！已矣！故今直道飲食之事，以識余交遊之最切者。飲食之人，則人賤之，余願交汝，幸勿棄也。

自贊

其性褊急，其色矜高，其詞鄙俗，其心狂癡，其行率易，其交寡而面見親熱。其與人也，好求其過，前不悅其所長；其惡人也，既絕其人，又終身欲害其人。誌在溫飽，而自謂伯夷、叔齊；質本齊人，而自謂飽道飫德。分明一介不與，而以有莘藉口；分明豪毛不拔，而謂楊朱賊仁』與物迕，口與心違。其人如此，鄉人皆惡之矣。昔子貢問夫子曰：「鄉人皆惡之何如？」子曰：「未可也。」若居士，其可乎哉！

贊劉諧

有一道學，高屐大履，長袖闊帶，綱常之冠，人倫之衣，拾紙墨之一二，竊唇吻之三四，自謂真仲尼之徒焉。時遇劉諧。劉諧者，聰明士，見而哂曰：「是未知我仲尼兄也。」其人勃然作色而起曰：「天不生仲尼，萬古如長夜。子何人者，敢呼仲尼而兄之？」劉諧曰：「怪得羲皇以上聖人盡日燃紙燭而行也！」其人默然自止。然安知其言之至哉！李生聞而善曰：「斯言也，簡而當，約而有余，可以破疑網而昭中天矣。其言如此，其人可知也。蓋雖出於一時調笑之語，然其至者百世不能易。」

方竹圖卷文

昔之愛竹者，以愛故，稱之曰「君」。蓋謂其有似於有斐之君子而君之也，直怫悒無與誰語，以為可以與我者唯竹耳，是故倘相約而謾相呼，不自知其至此也。或曰：「王子以竹為此君，則竹必以王子為彼君矣。此君有方有圓，彼君亦有方有圓。圓者常有，而方者不常有。不常異矣，而彼此君之，則其類同也，同則親矣。」然則王子非愛竹也，竹自愛王子耳。

夫以王子其人，山川土石，一經顧盼，鹹自生色，況此君哉！且天地之間，凡物皆有神，況以此君虛中直上，而獨不神乎！傳曰：「士為知己用，女為悅已容。」此君亦然。此其一遇王子，則節奇氣，自爾神王，平生挺直淩霜之操，盡成簫韶鸞鳳之音，而務欲以為悅己者之容矣，彼又安能孑然獨立，窮年瑟瑟，長抱知己之恨乎？由此觀之，鶴飛翩翩，以王子晉也。紫芝燁燁，為四皓饑也。寧獨是，龍馬負圖，洛黽呈瑞，儀於舜，鳴於文，獲於魯叟，物之愛人，自古而然矣，而其誰能堪之。

今之愛竹者，吾惑焉。此其於王子，不類也。其視放傲不屑，至惡也，而唯愛其所愛之竹以似之。則雖愛竹，竹固不之愛矣。夫使若人而不為竹所愛也，又何以愛竹為也？以故余絕不愛夫若而人者之愛竹也。何也？以其似而不類也。然則石陽之愛竹也，類也，此愛彼君者也。石陽習靜廬山，山有方竹，石陽愛之，特繪而圖之，以方竹世不常有也。石陽將歸，難與余別，持是示余，何為者哉？余謂子之此君已相隨入蜀去矣，何曾別。

書黃安二上人手冊

出家者終不顧家，若出家而復顧家，則不必出家矣。出家為何？為求出世也。出世則與世隔，故能成出世事；出家則與家絕，故乃稱真出家兒。今觀釋迦佛豈不是見身為凈飯王之子，轉身即居轉輪聖王之位乎？其為富貴人家，孰與比也？內有耶輸女之賢為之妻，又有羅喉羅之聰明為之兒，一旦棄去，入窮山，忍饑凍，何為而自苦乃爾也？為求出世之事也。出世方能度世。夫此世間人，猶欲度之使成佛，況至親父母妻兒哉！故釋迦成道而諸人同證妙樂，其視保守一家之人何如耶？

人謂佛氏戒貪，我謂佛乃真大貪者。唯所貪者大，故能一刀兩斷，不貪戀人世之樂也。

蓋但釋迦，即孔子亦然。孔子之於鯉，死也久矣，是孔子未嘗為子牽也。鯉未死而鯉之母已卒，是孔子亦未嘗為妻系也。三桓薦之，而孔子不仕，非人不用孔子，乃孔於自不欲用也。

視富貴如浮雲，唯與三千七十遊行四方，西至晉，南走楚，日夜皇皇以求出世知已。是雖名為在家，實終身出家者矣。故余謂釋迦佛辭家出家者也，孔夫子在家出家者也，非誕也。

今我自視聰明力量既遠不逮二老矣，而欲以悠悠之念證佛祖大事，多見其不自量也，上人又何為而遠來乎？所幸雙親歸土，妻宜人黃氏又亡。雖有一女嫁與莊純夫，純夫亦是肯向前努力者。今黃安二上人來此，欲以求出世大事，余何以告之？第為書釋迦事，又因其從幼業儒，復書孔子生平事以為譬。欲其知往古，勉將來，以不負此初誌而已也。

讀律膚說

淡則無味，直則無情。宛轉有態，則容冶而不雅；沈著可思，則神傷而易弱。欲淺不得，欲深不得。拘於律則為律所制，是詩奴也，其失也卑，而五音不克諧；不受律則不成律，是詩魔也，其失也亢，而五音相奪倫。不克諧則無色，相奪倫則無聲，蓋聲色之來，發於情性，由乎自然，是可以牽合矯強而致乎？故自然發於情性，則自然止乎禮義，非情性之外復有禮義可止也。惟矯強乃失之，故以自然之為美耳，又非於情性之外復有所謂自然而然也。故性格清徹者音調自然宣暢，性格舒徐者音調自然疏緩，曠達者自然浩蕩，雄邁者自然壯烈，沈郁者自然悲酸，古怪者自然奇絕。有是格，便有是調，皆情性自然之謂也。莫不有情，莫不有性，而可以一律求之哉！然則所謂自然者，非有意為自然而遂以謂自然也。若有意為自然，則與矯強何異。故自然之道，未易言也。
__TOC__
解經題

《大佛頂》者，至大而無外，故曰大；至高而莫能上，故曰頂。至大至高，唯佛為然，故曰《大佛頂》也。夫自古自今，誰不從是《大佛頂》如如而來乎？但鮮有知其因者耳。能知其因，如是至大，如是至高，則佛頂在我矣。然何以謂之至大？以無大之可見，故曰至大也。何以謂之至高，以無高之可象，故曰至高也。不可見，不可象，非密而何？人唯不知其因甚密，故不能以密修，不能以密證，而欲其決了難矣。豈知此經為了義之密經，此修為證明之密修，此佛為至大至高，不可見，不可象，密密之佛乎？此密密也，諸菩薩萬行悉從此中流出，無不可見，無不可象，非頑空無用之比也。是以謂之《首楞嚴》。《首楞嚴》者，唐言究竟堅固也。究竟堅固不壞，則無死無生，無了不了之人矣。

書決疑論前

經可解，不可解。解則通於意表，解則落於言詮。解則不執一定，不執一定即是無定，無定則如走盤之珠，何所不可。解則執定一說，執定一說即是死語，死語則如印印泥，欲以何用也？

此書千言萬語，只解得《心經》中「色即是空，空即是色」兩句經耳。經中又不曰「是故空中無色」乎？是故無色者眾色之母，眾色者無色之色，謂眾色即是無色則可，謂眾色之外別無無色豈可哉！由此觀之，真空者眾苦之母，眾苦者真空之苦，謂真空能生眾苦則可，謂真空不能除滅眾苦又豈可哉！蓋既能生眾苦，則必定能除滅眾苦無疑也。眾苦熾然生，而真空未嘗生，眾苦卒然滅，而真空未嘗滅。是以謂之極樂法界，證人此者，謂之自在菩薩耳。

今以厭苦求樂者謂之三乘，則《心經》所云「照見五蘊皆空，度一切苦厄」，又云「能除一切苦，真實不虛」者，皆誑語矣。

十法界以佛界與九界並稱，豈可即以裟婆世界為佛界，離此裟婆世界遂無佛界耶？故謂裟婆世界即佛世界可也，謂佛世界不即此裟婆世界亦可也。蓋厭苦，誰肯發心求樂？非喜於得樂，又誰肯發心以求極樂乎？極樂則自無樂，無樂則自無苦，無掛礙，無恐怖，無顛倒夢想。蓋有苦，有掛礙，有恐怖，有顛倒，而見以為無也。蓋有智有得，而見以為無得也。蓋有因有緣，有苦有集，有滅有道，而強以為無苦、集、滅、道也。蓋有空有色，有眼耳鼻舌身意，而強以為空中無色，無眼耳鼻舌身意也。故曰：「但有言說，皆無實義。」

夫經，言教也。聖人不得已而有言，故隨言隨掃，亦恐人執之耳。茍知凡所有相皆是虛妄，則願力慈悲尤相之大者，生死之甚者，而可藉之以為安，執之以為成佛之根本乎？凡有佛，即便有願，即便有慈悲。今但恐其不見佛耳，不患其無佛願，無慈悲心也。有佛而無慈悲大願者，我未之見也。故有佛，即便有菩薩。佛是體，菩薩是用，佛是主人翁，菩薩是管家人；佛，是聖天子，菩薩是百執事。誰能離得？若未見佛而徒興假慈悲，殆矣！

解經文

晦昧者，不明也。不明即無明。世間有一種不明自己心地者，以為吾之真心如太虛空，無相可得，祗緣色想交雜，昏擾不寧，是以不空耳。必盡空諸所有，然後完吾無相之初，是為空也。夫使空而可為，又安得謂之真空哉！縱然為得空來，亦即是掘地出生之空，如今人所共見太虛空耳，與真空總無交涉也。夫其初也，本以晦昧不明之故而為空；其既也，反以為空之故，益晦暗以不明。所謂晦暗，即是晦昧，非有二也。然是真空也，遇明白曉了之人，真空即在此明白之中，而真空未始明白也。茍遇晦暗不明之者，真空亦即在此晦暗之中，而真空未始晦暗也。故曰「空晦暗中。」唯是否心真空，特地結起一朵晦暗不明之色，本欲為空，而反為色，是以空未及為而色已暗結矣。故曰「結暗為色。」於是即以吾晦暗不明之妄色，雜吾特地為空之妄想，而身相宛然遂具，蓋吾此身原從色想交雜而後有也。

既以妄色妄想相交雜而為身，於是攀緣搖動之妄心日夕屯聚於身內，望塵奔逸之妄相日夕奔趣於身外，如沖破逐浪，無有停止，其為昏擾擾相，殆不容以言語形狀之矣。是謂心相，非真心也，而以相為心可歟！是自迷也。既迷為心，則必決定以為心在色身之內，必須空卻諸擾擾相，而為空之念復起矣。復從為空結色雜想以成吾身，展轉受生，無有終極，皆成於為空之一念，始於晦昧之無明故耳。夫既迷為心，是一迷也。復迷謬以為吾之本心即在色身之內，必須空卻此等心相乃可。嗟嗟！心相其可空乎！是迷而又迷者也。故曰「迷中倍人。」

豈知吾之色身洎外而山河，遍而大地，並所見之太虛空等，皆是吾妙明真心中一點物相耳。

是皆心相自然，誰能空之耶？心相既總是真心中所現物，真心豈果在色身之內耶？夫諸相總是吾真心中一點物，即浮漚總是大海中一點泡也。使大海可以空卻一點泡，則真心亦可以空卻一點相矣，何自迷乎？

比類以觀，則晦昧為空之迷惑，可破也已。且真心既已包卻色身，洎一切山河虛空大地諸有為相矣，則以相為心，以心為在色身之內，其迷惑又可破也。

念佛答問

小大相形，是續鶩短鶴之論也。天地與我同根，誰是勝我者；萬物與我為一體，又誰是不如我者。我謂念佛即是第一佛，更不容於念佛之外復覓第一義諦也。如謂念佛乃釋迦權宜接引之法，則所謂最上一乘者，亦均之為權宜接引之言耳。古人謂佛有悟門，曾奈落在第二義，正仰山小釋迦吐心吐膽之語。後來中峰和尚謂學道真有悟門，教人百計搜尋，是誤人也。

故知此事在人真實怕死與不耳、念茍真，則悟與不悟皆為戲論，念佛參禪總歸大海，無容著唇吻處也。

征途與共後語

弱侯之言，蓋為未得謂得者發耳。若方子及猶為勇往之時，豈宜以此言進之哉！然吾聞學者未得謂得真不少也，則即進之以此言亦宜。夫世間功名富貴，最易埋沒人。余老矣，死在旦夕，猶不免近名之累，況當熱鬧之場，擦粉塗額以悅於人，而肯究心生死，視人世繁華極樂以為極苦，不容加乎其身，余又安所求於世也？蓋生死念頭尚未萌動，故世間參禪學道之夫，亦只如此而止矣。則有鼻孔遼天者，亦足奇也我願弱侯勿太責之備也∶置勿論，且摘弱侯敘中語，以與侯商何如？

侯謂聲音之道可與禪通，似矣。而引伯牙以為證，謂古不必圖譜，今不必碩師，傲然遂自信者，適足以為笑，則余實不然之。夫伯牙於成連，可謂得師矣，按圖指授，可謂有譜有法，有古有今矣『牙何以終不得也？且使成連而果以圖語碩師為必不可已，則宜窮日夜以教之操，何可移之乎無人之境，寂寞不見之地，直與世之矇者等，則又烏用成連先生為也？此道又何與於海，而必之於海然後可得也？尤足怪矣！蓋成連有成連之音，雖成連不能授之於弟子，伯牙有伯牙之音，雖伯牙不能必得之於成連。所謂音在於是，偶觸而即得者，不可以學人為也者唯未嘗學，故觸之即契，伯牙唯學，故至於無所觸而後為妙也。設伯牙不至於海，設至壺成連先生猶與之偕，亦終不能得矣。唯至於絕海之濱，空洞之野，渺無人跡，而後向之圖譜無存，指授無所，碩師無見，幾昔之一切可得而傳者，今皆不可復得矣，故乃自得之也。此其道蓋出於絲桐之表，指授之外者，而又烏用成連先生為耶？然則學道者可知矣。

明有所不見，一見影而知渠；聰有所不聞，一擊竹而成偈：大都皆然，何獨矇師之與伯牙耶！

吾願子及如矇師，弱侯如居海上者，於是焉敬以書其後，而題曰「征途與共」以歸之。與共者，與共學也。子及以純甫為可與，故征途日與之共學。倘真可與共，則願並以此語與之可。

批下學上達語

「學以求達」，此語甚不當。既說離下學無上達，則即學即達，即下即上，更無有求達之理矣，而復曰「求達」，何耶？然下學自是下學，上達自是上達，若即下學便以為上達，亦不可也。而乃曰「學以求達」，是果即下學以求達耶，抑別有求達之學耶？若即學求達，當如前詰；若別有求達之學，則剜肉作瘡，尤為揠苗之甚矣。故程伯子曰：「灑掃應對，便是精義入神。」曰：「便是。」則是即學即達也。然又曰：「人須是識其真心。」夫真心不可以識識，而可以學求乎？不可以學求，則又是離學而後有達也，故謂學以求達者非也。離學者亦非，即學者亦非，然則夫子何自而上達乎，此顏子所以終身苦孔之達矣。不曰「即學即達」，不曰「離學而達」，亦不曰「學以求達」，而但曰「下學而上達」，何其意圓請圓，令人心領神會而自默識於言意之中也。今觀灑掃應對，雖下愚之人亦能之，唯不能達乎其上，是以謂之下學也，是以謂之百姓也，是以謂謂之鄙夫也，是以謂之凡民也，是以謂之但可使由也。至於精義入神，則自然上達矣。上達，則為聰明聖智，達天德之人矣。是以謂之曰「形而上」也，謂之曰「可以語上」也，謂之曰「君子上達」也。雖顏子大賢，猶曰「未達一間」，曰「其殆庶幾」，況他人哉！則夫子之自謂莫我知，自謂唯天知者，信痛悼之極矣。

蓋世之學者，不是日用而不知，則便是見之為仁智，而能上達者其誰也？夫學至上達，雖聖人有所不知，而凡民又可使知之乎？故曰「吾有知乎哉」。雖聖人有所不能，而凡民又可使能之乎？故曰「民鮮能久矣」。民之所以鮮能者，以中庸之不可能也，非棄之也。然則下學者，聖凡之所同。夫凡民既與聖人同其學矣，則謂滿街皆是聖人，何不可也？上達者，聖人之所獨，則凡見之為仁智，與日用而不知者，總是不達，則總是凡民明矣。然則自顏子而下，皆凡民也。可畏也夫！先聖雖欲不慨嘆於由、賜之前可得耶？

書方伯雨冊葉

楞嚴，唐言究竟堅固也。究竟堅固者是何物？此身非究竟不壞也，敗則歸土矣。此心非究竟不壞也，散則如風矣。聲名非究竟不壞也，天地數終，乾坤易位，古聖昔賢，載籍無存矣，名於何有，聲於何寄乎？切須記取此一著子：何物是堅固？何年當究竟？究竟堅固不壞是真實語，是虛謬語？是誑人語，是不誑人語？若誑人，是佛自誑也，安能誑人。千萬參取！

讀若無母寄書

若無母書云：「我一年老一年，八歲守你，你既舍我出家也罷，而今又要遠去。你師當日出家，亦待終了父母，才出家去。你今要遠去，等我死了還不遲。」若無答云：「近處住一毫也不曾替得母親。」母云：「三病兩痛自是方便，我自不欠掛你，你也安心，亦不久掛我。兩不欠掛，彼此俱安。凡處就是靜處，如何只要遠去以求靜耶？況秦蘇哥從買寺與你以來，待你亦不薄，你想道情，我想世情。世情過得，就是道情。莫說我年老，就你二小孩子亦當看顧他。你師昔日出家，遇荒年也顧兒子，必是他心打不過，才如此做。設使不顧，使他流落不肖，為人笑恥」此之時，你要修靜，果動心耶，不動心耶？若不動心，未有此理；若要動心，又怕人笑，又只隱忍過日。似此不曾而不動心，與今管他而動心，孰真孰假，孰優孰劣？如此看來，今時管他，跡若動心，然中心安安妥妥，卻是不動心；若不管他，跡若不動，然中心隱隱痛痛，卻是動心。你試密查你心：安得他好，就是常住，就是金剛。如此只聽人言？只聽人言，不查人心，就是被境轉了。不境轉了，就是你不會安心處。你到不去住心地，只要去住境地。吾恐龍潭不靜，要住金剛；金剛不靜，更住何處耶？你終日要講道，我今日與你講心。你若不信，又且證之你師，如果在境，當住金剛；如果在心，當不必遠去矣。你心不靜，莫說到金剛，縱到海外，益不靜也。」

卓吾子讀而感曰：恭喜家有聖母，膝下有真佛。夙夜有心師，所矢皆罕音，所命皆心髓至言，顛撲不可破。回視我輩傍人隔靴搔癢之言，不中理也。又如說食示人，安能飽人，徒令傍人又笑傍人，而自不知恥也。反思向者與公數紙，皆是虛張聲勢，恐嚇愚人，與真情實意何關乎！乞速投之水火，無令聖母看見，說我平生盡是說道理害人去也。又願若無張掛爾聖母所示一紙，時時令念佛學道人觀看，則人人皆曉然去念真佛，不肯念假佛矣。能念真佛，即是真彌陀，縱然不念一句「彌陀佛」，阿彌陀佛亦必接引。何也？念佛者必修行，孝則百行之先。若念佛名而孝行先缺，豈阿彌陀亦少孝行之佛乎？決無是理也。我以念假佛而求見阿彌陀佛，彼佛當初亦念何佛而成阿彌陀佛乎？必定亦只是尋常孝慈之人而已。言出至情，自然刺心，自然動人，自然令人痛哭，想若無必然與我同也，未有聞母此言而不痛哭者也。

耿楚倥先生傳

先生諱定理，字子庸，別號楚倥，諸學士所稱八先生是也。諸學士咸知有八先生，先生初不自知也。而此稱《楚倥先生傳》，何也？夫傳者，所以傳也。先生初不待傳，而此復為傳以傳之，又何也？蓋先生初不待傳，而余實不容不為先生傳者。按先生有德不耀，是不欲耀其德也；有才無官，是不欲官其才也。不耀德，斯成大德矣；不用才，始稱真才矣。人又烏能為先生傳乎？且先生始終以學道為事者也。雖學道，人亦不見其有學道之處，故終日口不論道，然目擊而道斯存也。所謂雖不濕衣，時時有潤者也。

莊純夫曾告我曰：「八先生云：『吾始事方湛一。湛一本不知學，而好虛名，故去之。最後得一切平實之旨於太湖，復能收視返聽，得黑漆無人無門之旨於心隱，乃始充然自足，深信而不復疑也。唯世人莫可告語者，故遂終身不談，唯與吾兄天台先生講論於家庭之間而已。』故亦遂以天台為師，天台亦自謂吾之間學雖有所契，然賴吾八弟之力為多。子庸曾問天台云：「《學》《庸》、《語》、《孟》，雖同是論學之書，未審何語最切？』天台云：『聖人人倫之至一語最切。』子庸謂終不若未發之中之一言也。」余當時聞之，似若兩件然者。夫人倫之至，即未發之中，茍不知未發之中，則又安能至乎？蓋道至於中，斯至矣。故曰：「中庸其至矣乎。」又曰：「無聲無臭至矣。」

歲壬申，楚倥遊白下，余時懵然無知，而好談說。先生默默無言，但問余曰：「學貴自信，故曰『吾斯之未能信。』又怕自是，故又曰『自以為是，不可與入堯、舜之道。』試看自信與自是有何分別？」余時驟應之曰：「自以為是，故不可與入堯舜之道；不自以為是，亦不可與人堯舜之道。」楚倥遂大笑而別，蓋深喜余之終可入道也。余自是而後，思念楚倥不置，又以未得見天台為恨醜入滇，道經團風，遂舍舟登岸，直抵黃安見楚倥，並睹天台，便有棄官留住之意。二倥見余蕭然，勸余復入，余乃留吾女並吾婿莊純夫於黃安，而因與之約曰：「待吾三年滿，收拾得正四品祿俸歸來為居食計，即與先生同登斯岸矣。」楚倥牢記吾言，教戒純夫學道甚緊；吾女吾婿，天台先生亦一以己女己婿視之矣。

嗟嗟！余敢一日而忘天台之恩乎！既三年，余果來歸，奈之何聚首未數載，天台即有內召，楚倥亦遂終天也！既已戚戚無歡，而天台先生亦終守定「人倫之至」一語在心，時時恐余有遺棄之病。余亦守定「未發之中」一言，恐天台或未窺物始，未察倫物之原。故往來論辯，未有休時，遂成捍格，直至今日耳。今幸天誘我衷，使余舍會「未發之中」，而天台亦遂頓忘「人倫之至」。乃知學問之道，兩相舍則兩相從，兩相守則兩相病，勢固然也。兩舍則兩忘，兩忘則渾然一體，無復事矣。於是以不避老，不畏寒，直走黃安會天台於山中。天台聞余至，亦遂喜之若狂。誌同道合，豈偶然耶！然使楚倥先生而在，則片言可以折獄，一言可以回天，又何至苦余十有餘年，彼此不化而後乃覺耶！設使未十年而余遂死，余終可以不化耶，余終可以不與天台合耶！故至次日，遂同其子汝念往拜先生之墓，而先生之墓木拱矣。余既痛九原之不可作，故特為此傳，而連書三紙以貽之：第一紙以呈天台，誌余喜也。第二紙付汝念、汝思，使告而焚之先生之墳，誌余恨也。第三紙特寄子健於京，誌余喜而且恨，恨而又喜也，蓋子健推愛兄之心以及我，可謂無所不至矣。故為傳，傳余意以告先生云。

敬少時多病，貪生無術，藉楚倥兄介紹，得受業於耿天台先生之門。先生雖知余學沈於二氏，然愛余猶子也。繼因往來耿宅，得與李卓吾先生遊，心切師事之。兩先生以論道相左，今十餘年矣。敬居其間，不能贊一辭，口含黃藥，能以氣向人乎？唯恨楚倥兄早逝耳。三日前，得楚倥長郎汝念書。汝念以送莊純夫到九江，專人馳書白下，報喜於余云：「兩先生已聚首，語甚歡契。」越三日，則為十二月二十九，余初度辰也，得卓吾先生寄所著《楚倥先生傳》，述兩先生契合本末且悉。余讀之，不覺淚下曰：「兩先生大而化矣，乃適以今日至，豈非余更生辰耶，抑楚倥先生復作也！」因手書而梓之板成，以付汝念及余婿汝思，周思敬跋。

附周友山為僧明玉書法語周思敬

萬壽寺僧明玉，事溫陵李長者日久矣。長者本為出世故來此，然世人方履人間世，月夜整頓人世事尚無休時，而暇求出世之旨以事出世之人乎？雖出家兒猶然，何況在家者。且長者性方行獨，身世孤單，生平不愛見俗人，聞俗語，以故身世亦孤。唯愛讀書。讀書每見古忠烈士，輒自感慨流涕，故亦時時喜聞人世忠義事。不但以出世故來見長者，長者方喜之；若或有以真正的實忠義事來告，長者亦無不喜也。是故明玉和尚喜以興福寺開山第一祖無用事告長者云：」興福寺，古剎也。無用，方僧也。無用遊方來至其寺，憫寺憎之衰殘，忿居民之侵害，持竹槍連結果一十七條性命，然後走縣自明，詣獄請死。縣令憐之，欲為出脫，無用不從，遂即自刎。寺憎感其至性，能以身護法，以死衛眾，遂以此僧為開山第一祖。至今直寺者守其規程，不敢少犯。」長者聞之，歡喜無量，叫明玉而言曰：「爾莫輕易說此僧也。此僧若在家，即真孝子矣，若在國，則真忠臣矣；若在朋友，則真義士矣；若肯學道參禪，則真出世丈夫，為天人師佛矣，可輕易也耶！蓋天地間只有此一副真骨頭耳。不問在世出世，但有此，百事無不成辦也。」

明玉之告長者，並長者之語明玉如此。今年春，明玉為興福寺直歲僧來求法語於余，余因以得問長者之語，遂語明玉曰：「即此是法語矣，又何求乎？茍直歲僧聞此語，則能念祖德也，繼繼繩繩，山門不墜矣，茍合寺僧聞此語、則毋忘祖功也，歲歲年年，規程一如矣。

況因此得聞長者之風，頓明出世大事乎？明玉可即以此語登之於軸，懸之於直寺方丈之室，庶幾合寺僧眾，雲遊道侶，過而讀焉。或有真正骨頭者，急來報我，我將攜以見長者，俾長者不至孤單也。」

題關公小像

古稱三傑，吾不曰蕭何、韓信、張良，而曰劉備、張飛、關公。古稱三友，吾不曰直、諒與多聞，而曰桃源三結義。嗚呼！唯義不朽，故天地同久，況公皈依三寶，於金仙氏為護法伽藍，萬億斯年，作吾輩導師哉！某也四方行遊，敢曰以公為逑。唯其義之，是以儀之，唯其尚之，是以像之。

三大士像議

觀世音像高一尺四寸，文殊橡高一尺二寸，面俱向南，而意思實時時照觀世音。獨普賢像高一尺二寸，面正向如觀世音然，而呋坐磐石則如文殊。普賢與文殊二大菩薩所坐石崖，比觀世音坐，俱稍下三四寸，俱相去一尺九寸。羅漢等像俱高六七寸，有行立起伏不同。觀音坐出石崖一尺三寸，文殊普賢坐，出石崖一尺一寸。佛有玲瓏山石覆罩其頂，俱出崖三尺四寸，直至橫斷崖遂止，高處直頂穿山穴，石崖自東來，至正中亦遂止。觀世音旁有善財執花奉獻。崖又稍斷，復起一陡崖，轉向正中坐，坐文殊師利。又自西斜向東，連生兩崖：一崖建塔，一崖坐普賢。即此三坐。上方，迢遞逶迤，或隱或現，或續或絕，俱峻險古怪，則羅漢等往來其間。用心如意塑出，用上好顏料裝成，即有賞；不則明告佛菩薩，即汝罰也。

時有眾僧共見，曰：「崖上菩薩，法身莫太小麽？」和尚曰：「只有山藏人，未有人包山。」後菩薩像出，和尚立視良久，教處士曰：「三大士總名菩薩，用處亦各不同。觀音表慈，須面帶慈容，有憐憫眾生沒在苦海之意。文殊表智，凡事以智為先，智最初生，如少男然，面可悅澤豐滿，若喜慰無盡者。普賢表行，須有辛勤之色，恰似諸行未能滿足其願。若知此意，則菩薩真身自然出現，可使往來瞻仰者頓發菩提心矣。豈不大有功德哉！不但爾也，即汝平生塑像以來，一切欺天誑人之罪，皆得銷隕矣。」時有一僧對曰：「也要他先必有求懺悔之心乃可。」和尚呵之曰：「此等腐話，再不須道！」處士金姓，眇一目，視瞻不甚便，而心實平穩可教。像之面目有些不平整，和尚每見，輒嘆以為好，豈非以其人乎，抑所嘆在驪黃之外也？眾僧實不知故。因和尚歸方丈，即指令改正。和尚大叫曰：「叫汝不必改，如何又添改也？」金處士牙顫手搖，即答云：「非某甲意，諸人教戒某也。」林時亦在傍，代啟和尚曰：「比如菩薩鼻不對嘴，面不端正，亦可不改正乎？」

和尚欣然笑曰：「爾等怎解此個道理，爾試定睛一看：當時未改動時，何等神氣，何等精采。公有神則自活動，便是善像佛菩薩者矣，何必添補令好看也。好看是形，世間庸俗人也。活動是神，出世間菩薩乘也。好看者，致飾於外，務以悅人，今之假名道學是也。活動者，真意實心，自能照物，非可以肉眼取也。」

適居士楊定見攜寶石至，和尚呼侍者取水凈洗，因置一莖草於凈幾之上，取石吸草，以辨真不。蓋必真，乃可以安佛菩薩面頂肉髻也。乃石竟不吸草。

和尚乃覺曰：「寶石不吸腐草，磁石不引曲針，自古記之矣。快取一莖新草來投之！」一投即吸。

和尚喜甚，曰：「石果真矣！此非我喜真也，佛是一團真者，故世有真人，然後知有真佛；有真佛，故自然愛此真人也。唯真識真，唯真逼真，唯真念真，宜哉！然則不但佛愛此真石，我亦愛此真石也。不但我愛此真石，即此一粒真石，亦惓惓欲人知其為真，而不欲人以腐草誣之以為不真也。使此真石遇腐人投腐草，不知其性，則此石雖真，畢竟死於腐人之手決矣。」

佛像菩薩坯胎已就，處土長跪合掌而言曰：「請和尚看安五臟！」

和尚笑曰：「且住！我且問爾，爾曾留有後門不？若無門，即有腹臟，屎從何出？所以你們愚頑，未達古人立像之意。古人立像，以眾生心散亂，欲使之睹佛皈依耳。佛之心肝五臟，非佛罔知，豈是爾等做得出也！且夫世之塑神者，必安五臟，穿七孔，何也？為求其靈而應也，庶幾祈該福，祈免禍得免禍也。此世人塑神事神之本意也。若我與諸佛菩薩則不然。若我以諸佛菩薩為心，則吾心靈，眾僧若以諸佛菩薩為心，則眾僧心靈。借佛菩薩像以時時考驗自己心靈不靈而已。靈則生，不靈則死。是佛菩薩之腹臟常在吾也。」

處士又曰：「某日開光，須用活雞一隻刺血點目睛。」和尚曰：「我這裏佛自解放光，不似世上一等魍魎匠、魑魅僧巧立名色，誑人錢財也。且去用心妝出，令一切人見之無不生渴仰心，頓舍深重恩愛苦海，立地欲求安樂解脫、大光明彼岸，即爾塑事畢矣，我願亦畢矣。無多言！再無多言！」

故至今未安五臟，未開光。然雖未開光，而佛光重重照耀，眾僧見之，無不渴仰。

至五月五日，和尚閑步廊下，見莊嚴諸佛菩薩及韋馱尊者像，嘆曰：「只這一塊泥巴，塑佛成佛，塑菩薩成菩薩，塑尊者成尊者，欲威則威，欲慈則慈，種種變化成就俱可。孰知人為萬物之靈，反不如一泥巴土塊乎！任爾千言萬語，千勸萬諭，非聾即啞，不聽之矣←然哉，人之不如一土木也！」懷林時侍和尚，請曰：「和尚以人為止，人聞之必怒；以土比人，人聞之必以為太過。今乃反以人為不如土木，則其以和尚為胡說亂道，又當何如也？然其實，真不如也，非太過之論也。記得和尚曾嘆人之不如狗矣，謂狗終身不肯背主人也。又讀孫堅《義馬傳》、曾嘆人之不如馬矣，以馬猶知報恩，而人則反面無情，不可信也。今又謂人更土木之不如，則凡有情之禽獸，無情之上木，皆在人上者，然則天亦何故而生人乎？」

「噫！此非爾所知也。人之下者，禽獸土木不若，固也；人之上者，且將咸若禽獸，生長草木，又豈禽獸草木可得同乎？我為下下人說，不為上上人說。」林復請曰：「上下亦何常之有？記得六祖大師有云：「下下人有上上智』，有上智則雖下亦上，『上上人有沒意智』，沒意智，則雖上亦下。上下之位，固無定也。」「噫！以此觀之，人決不可以不慎矣。一不慎即至此極，頓使上下易位。我與子從今日始，可不時時警惕乎！」

沙彌懷林記。

代深有告文時深有遊方在外

龍潭湖芝佛院奉佛弟子深有，謹以是年月日，禮拜梁皇經懺以祈赦過宥愆事。念本院諸僧雖居山林曠野，而將就度日，不免懶散茍延，心雖不敢以遂非，性或偏護而祗悔。夫出家修行者，必日乾而夕惕，庶檀越修供者，俱履給有功。早夜恩惟，實成虛度。縱此心凜凜，不敢有犯；而眾念紛紛，能無罔知。公一毫放過，即罪同丘山；況萬端起滅，便禍在旦夕乎？

深有等為此率其徒若孫，敬告慈嚴，慈以憫眾生之愚，願棄小過而不錄；嚴以待後日之譴，姑準自改而停威。則萬曆二十一年十月以前，已蒙湔刷；而從今二十一年十月以後，不敢有違矣。

又告

切以誦經者，所以明心見性，禮懺者，所以革舊鼎新。此僧家遵行久矣。皆以歲之冬十月十五日始，以次年春正月十五日終。自有芝佛院以來，龍潭僧到今，不知凡幾誦而凡幾懺矣，而心地竟不明，罪過竟不免，何哉？今卓吾和尚為塔屋於茲院之山．以為他年歸成之所，又欲安期動眾，禮懺誦經。以為非痛加仟悔，則誦念為虛文；非專精念誦，則禮懺為徒說。

故此兩事僧所兼修，則此會期僧家常事也。若以兩者目為希奇，則是常儀翻成曠典，如何可責以寡過省愆之道，望以明心見性之理乎？謂宜於每歲十月，通以為常。否則每一期會，必先起念；先起念已，然後舉事；既舉事已，然後募化，既募化已，然後成就。如此艱辛，謂之曠典，不亦宜乎！從今以後，不如先期募化有緣菩薩，隨其多寡，以為資糧。公得二時無饑，即可百日聚首。於是有僧常覺，慨然任之。不辭酷烈之暑，時遊有道之門；不憚跋涉之勤，日履上聖之室。升合不問，隨其願力，無不頓發菩提妙心；擔荷而來，因其齋糧，可使隨獲菩提妙果。誦經者明心，而施主以安坐自收善報；禮佛者仟罪，而施主以粒米遂廣福田。

不唯眾僧不致虛度，雖眾施主亦免唐捐。覺之功，不既溥乎！但如此歲歲年年，則眾僧有福，施主有福，常覺亦有福。恐以我為妄語，故告佛使明知之。

禮誦藥師告文

余兩年來，病苦甚多，通計人生大數，如我之年，已是死期。既是死期，便與以死，乃為正理，如何不賜我死，反賜我病乎？夫所以賜之病苦者，謂其數未至死，尚欲留之在世，故假病以苦之，使之不得過於自在快活也。若我則該死之人：壽至古稀，一可死也；無益於世，二可死也；凡人在世，或有未了業緣，如我則絕無可了，三可死也。有此三可死，乃不即我死，而更苦我病，何也？聞東方有藥師琉璃光王佛發大弘願，救拔病苦眾生，使之疾病涅槃。卓吾和尚於是普告大眾，趁此一百二十日期會，諷經拜懺道場，就此十月十五日起，先諷《藥師經》一部四十九卷，為我祈求免病。想佛願弘深，決不虛妄也。夫以佛願力而我不求，是我罪也。求佛而佛不理，是不慈也；求佛而佛或未必知，是不聰也：非佛也。吾知其決無是事也。願大眾為我誠心念誦，每月以朔望日念此經，共九朔望，念經九部。嗚呼！

誦經至九部，不可謂不多矣；大眾之殷勤，不可謂不虔矣。如是而不應焉，未之有也。公可死，不可病。苦口丁寧、至三再三，願佛聽之！

移住上院邊廈告文

龍湖芝佛院佛殿之後，因山蓋屋，以為卓吾藏骨之室。蓋是屋時，卓吾和尚往湖廣會城，居士楊定見及常住僧常中、常通等告神為之。二和尚歸，又告神添蓋兩廂，及前廊邊兩廈。

草草成屋，可居矣，和尚但念力出眾人，成此大屋，宴然居之，不特心神不安，面貌且有厚顏也。屋成，遂題扁懸其額曰：「阿彌陀佛殿」。中塑西方接引佛一尊，高一丈二尺，以為院僧三時念佛、瞻像皈依之地。南向廂房三間，塑起普陀懸崖，坐觀世音菩薩於崖石波濤之上，以顯急苦難大慈悲之力，使眾僧有所依怙，不生怖畏。前廊五間，中間塑韋馱尊者金像一區，連座高九尺，專賴其擁護僧眾，使精勤者獲利益，怠昏者用一杵，故扁其額曰「護法尊者之殿」，而觀音則直書「南無觀世音菩薩」七字而已。殿之東西，供養達磨、伽藍二像。

門樓北上，其神在上，南向則為執金剛神，專聽護法尊者主使。有此種種慈悲威嚴佛菩薩真容，則和尚借佛背後半間丈室以藏骨，心亦安矣。今尚未塑佛，未敢入居正室，且亦未敢謝土。何也？土木之功未得止，則動土之事尚有勞也。公欲擇日入居邊廈，不得不告。

禮誦藥師經畢告文

和尚為幸免病喘，結經謝佛事。念今日是正月十五之望日，九朔望至今日是為已足，九部經於今日是為已完。誦經方至兩部，我喘病即減九分；再誦未及四部，我忍口便能齋素。

齋素既久，喘病愈痊；喘病既痊，齋素益喜。此非佛力，我安能然？雖諷經眾僧虔恪無比，實藥王菩薩憐憫重深，和尚不勝禮謝禱告之至。和尚再告：有小僧常通見藥師如來即愈我疾，亦便發心，隨壇接諷，祈瘡口之速合。乃肅躬而致虔，以此月十六之朝，請大眾諷經一部。

嗚呼！佛乃三界之大父，豈以僧無可取而遂棄之；況我實諸佛之的嗣，又豈忍不以我故而不理也！念此僧雖非克肖，在僧中亦無大愆。鐘磐齊臻，鼓缽動響。經聲昭徹，佛力隨施。兩年未愈之瘡，藥王一旦加被，何幸如之。為此代懇，不勝瞻依！

代常通病僧告文

龍湖僧常通，為因病瘡苦惱，禮拜水懺，祈佛慈悲事。重念常通自從出家，即依三寶。

叵耐兩年以來，痰瘤作祟，瘡疼久纏，醫藥徒施，歲月靡效。咸謂必有冤業，恐非肉眼能醫；倘求一時解除，須對法王懺悔。第顧微未，何緣上達於彼蒼，縱出至誠，未必降臨於下地。

歷觀前劫，想不能如悟達師之戒律精勤，重重十世以為高僧；俯念微驅，又不如歌利王之割截身體，節節支解而無嗔恨，舉足下足，罔非愆尤；日增月增，無可比喻。因忍痛以追思，或明知而故犯。此已往其奈之何，恐將來當墮無間，所賴眾弟兄等：同心一意，頓興灸艾分痛之真情；因病生憐，遂起借花獻佛之妄念。以是吉日，禮拜懺文。仗諸佛為證明，一懺更不再懺；對大眾而發誓，此身即非舊身。若已滅罪而更生，何異禽獸；倘再悔罪而復懺，甘受誅夷。伏願大慈大悲，曲加湔刷；大雄大力，直為洗除，法水暗消，瘡口自合。此蓋佛菩薩憫念敝之恩，與眾弟兄殷勤禮拜之致也。

安期告眾文

一常住中所有事務，皆是道場；所作不茍，盡屬修行。唯愚人不信，不肖者茍且，須賴師長教督之耳。今師不知教督，其徒又不畏慎，則所有事務令誰為之？必至於廢弛荒散而已。

尚賴一二徒子徒孫之賢者自相協力，故龍湖僧院得以維持到今。然中間不無偷情成性，必待呼喚而後作者；或恃頑不理，雖呼喚之而亦不為者。未免有三等僧眾在內，則雖欲不荒散，終不可得矣。夫此間僧眾約有四十餘人，各人又受徒子，徒子又收徒孫，日益月增，漸久遂成大叢林，而皆相看不肯作務，則雖有一二賢者，其奈之何！況今正當一百二十日長期，大眾雲集，十方檀越，四海龍象，共來瞻禮者乎？

為此，將本院僧眾分為二等，開列於後，庶勤惰昭然，務化惰為勤，以成善事，報施主之德，助師長之化，結將來之果，咸在於茲矣。勤者，龍象也。懶者，無誌也。若安坐而食十方之食，雖呼喚亦不作者，無恥也，皆賴賢師長委曲勸誘之。故有師長則責師長，若師長亦無之奈何，則責韋馱尊者。尊者輕則一杵，重則三杵畢矣，尊者勿謂我太嚴也。唯佛至細至嚴，所以謂之大慈大悲。故經曰《楞嚴》，又曰《華嚴》。嚴者所以成悲也，爾韋馱又不可不知也。勿太酸澀，佛法不是腐爛之物。第一等勤行僧有八。此八眾，余所親見者，其敞作務，不避寒暑勞苦極矣，第二等躲懶僧眾三名，第三等奸頑僧眾一名。此二等三等之眾，據我目見如此耳。若懶而能勤，頑而能順，即為賢僧矣。公常住徒有人食飯，無人作務，且人數雖多，皆非是作重務之人，則此十餘眾者，可不加勤哉！努力向前，毋受尊者之杵可也。

告土地文

自庚寅動工以來，無日不動爾土，無歲不勞爾神。唯爾有神，凡百有相，遂使群工竭力，眾僧盡心，以致佛殿告成，塔屋亦就。同令趺坐直上，則西方阿彌陀佛一軀也，金碧輝煌，宛有大人貴相矣。瞻仰而來者能無頓興念佛念法之心乎？卓立在前，則護法韋馱尊者威容也，金甲耀光，已手降魔寶杵矣。專修凈業者能無更堅不懈不退之志乎？又況觀音、勢至咸唱導於吾前，更有文殊、普賢同啟迪於吾後。懸崖千丈，友羅漢直抵上方；少室無余，面達磨猶在東壁。誰無緩急，大士即是救苦天尊；孰識平生，雲長尤是護法伽藍。黑海有門，唯法無門，現普陀於眼底；上天有路，唯道無路，睹靈山在目中。十界同虛，判念便分龍虎；六總寂靜，一棒打殺猢猻。從茲繼繼繩繩，咸願師師濟濟。務同一念，莫有二心。則卓吾之廬，即是極樂凈土；龍湖上院，遍是華嚴道場矣。此雖仗佛之賜，實亦爾相之能。故特塑爾之神，使與司命並列。虔恭致齋，不酒不肉；殷勤設素，匪葷匪腥。唯茶果是陳，只蔬飯以供。名香必藝，願與司命齊意；好花用獻，當聽韋馱指麾。有惡則書，見過速錄。細微畢舉，毋曰我供汝也而有阿私；小大同登，毋曰眾汝敬也而有偏黨。幽明協贊，人神同欽。則爾土有力，帝將加升，長守此湖，永相依附矣。

告佛約束偈

龍湖芝佛上院，從新創立道場，上殿阿彌陀佛，下殿韋馱尊者。特地接引眾生，不是等閑作伴。觀音文殊普賢，悲智行願交參。從今皈依得地，皆賴信女善男。韋馱尊者何為？寶杵當頭立斷。毫髮分明可畏，尤勿容易等閑！為此與眾約束，不緊不嚴不慢。四時不須起蚤，黎明報鐘方好。清早《金剛》一卷，春夏秋冬一樣。二鼓念佛一千，冬春二時為然。休夏依時自恣，不是仿古模賢。公記誦經念佛，緊閉門戶莫忽！恐若閑人雜沓，致使誦念閑歇。早晨報鐘甫畢，便入諸殿上香。上香必須鳴磐，磐動知是行香。失磐定是失香，面佛夫半晌，大眾聞鐘齊起，急忙整頓衣裳。嗽洗諸事各訖，沙彌如前撞鐘。首眾即便領眾，以次合掌致恭。前後不得參差，先行拜禮韋馱，然後觀音上殿，虔恭禮拜一遍。上殿鋪設經卷，高聲跪誦《金剛》。誦罷齋畢何為？依舊諷讀《法華》。每歲三冬無事，日日《華嚴》一卷。不許安期抄化，擾害菩薩善良。公得二時粥飯，便當吃緊思量。如果粥飲不繼，沿門持缽可也。

公知聽其自至，便知為僧便宜。為僧不須富貴，富貴不須為僧。為僧為己生死，人死於己何與！何必哀死吊喪，替人慶生喜旺，無故遨遊街市，及自上門上戶。不許赴請誦經，不許包攬經誦。不許諷誦《玉經》。公奪道人衣缽。不許私習應付，侵占萬壽僧飯。不許放債生利，不許買賤賣貴。一切富貴心腸，盡付龍湖流水。須知回頭無多，縱使忍饑不久。不聞衣祿分定，非人智力能求。何況一身一口，何必過計私憂！自謂是佛弟子，卻學市井下流，自謂禪僧無比，獨坐高貴上頭。猶然蠅營狗茍，無人替代爾羞。我勸諸人莫錯，快急念佛修福。公移此心念佛，便是清涼極樂。

二十分識

有二十分見識，便能成就得十分才，蓋有此見識，則雖只有五六分才料，便成十分矣。

有二十分見識，便能使發得十分膽，蓋識見既大，雖只有四五分膽，亦成十分去矣。是才與膽皆因識見而後充者也。空有其才而無其膽，則有所怯而不敢；空有其膽而無其才，則不過冥行妄作之人耳。蓋才膽實由識而濟，故天下唯識為難。有其識，則雖四五分才與膽，皆可建立而成事也。然天下又有因才而生膽者，有因膽而發才者，又未可以一概也。然則識也、才也、膽也，非但學道為然，舉凡出世處世，治國治家，以至於平治天下，總不能舍此矣，故曰「智者不惑，仁者不憂，勇者不懼」。智即識，仁即才，勇即膽。蜀之譙周，以識勝者也。姜伯約以膽勝，而無識，故事不成而身死；費偉以才勝而識次之，故事亦未成而身死，此可以觀英傑作用之大略矣。三者俱全，學道則有三教大聖人在，經世則有呂尚、管夷吾、張子房在。空山岑寂，長夜無聲，偶論及此，亦一快也。懷林在旁，起而問曰：「和尚於此三者何缺？」余謂我有五分膽，三分才，二十分識，故處世僅僅得免於禍。若在參禪學道之輩，我有二十分膽，十分才，五分識，不敢比於釋迦老子明矣。若出詞為經，落筆驚人，我有二十分識，二十分才，二十分膽。嗚呼！足矣，我安得不快樂！雖無可語者，而林能以是為問，亦是空谷足音也，安得而不快也！

因記往事

向在黃安時，吳少虞大頭巾曾戲余曰：「公可識林道乾否？」蓋道乾居閩、廣之間，故凡戲閩人者，必曰林道乾云。余謂爾此言是罵我耶，是贊我耶？若說是贊，則彼為巨盜，我為清官，我知爾這大頭巾決不會如此稱贊人矣。若說是罵，則余是何人，敢望道乾之萬一乎？

夫道乾橫行海上，三十餘年矣。自浙江、南直隸以及廣東、福建數省近海之處，皆號稱財賦之產，人物奧區者，連年遭其荼毒，攻城陷邑，殺戮官吏，朗廷為之旰食↓正刑、都總統諸文武大吏外，其發遣囚系，逮至道路而死者，又不知其幾也，而林道乾固橫行自若也。

今幸聖明在上，刑訪中，倭夷遠遁，民人安枕，然林道乾猶然無恙如故矣。稱王稱霸，眾願歸之，不肯背離。其才識過人，膽氣壓乎群類，不言可知也。設使以林道乾當郡守二千石之任，則雖海上再出一林道乾，亦決不敢肆。設以李卓老權替海上之林道乾，吾知此為郡守林道乾者，可不數日而即擒殺李卓老，不用損一兵費一矢為也。又使卓老為郡守時，正當林道乾橫行無當之日，國家能保卓老決能以計誅擒林道乾，以掃清海上數十年之通寇乎？此皆事之可見者，何可不自量也？

嗟乎！平居無事，只解打恭作揖，終日匡坐，同於泥塑，以為雜念不起，便是真實大聖大賢人矣。其稍學奸詐者，又攙入良知講席，以陰博高官，一旦有警，則面面相覷，絕無人色，甚至互相推委，以為能明哲。蓋因國家專用此等輩，故臨時無人可用，又棄置此等輩有才有膽有識之者而不錄，又從而彌縫禁錮之，以為必亂天下，則雖欲不作賊，其勢自不可爾。

設國家能用之為郡守令尹，又何止足當勝兵三十萬人已耶！又設用之為虎臣武將，則閫外之事可得專之，朝廷自然無四顧之憂矣。唯舉世顛倒，故使豪傑抱不平之恨，英雄懷罔措之戚，直驅之使為盜也。余方以為痛恨，而大頭巾乃以為戲；余方以為慚愧，而大頭巾乃以為譏：天下何時太平乎？故因論及才識膽，遂復記憶前十餘年之語。籲！必如林道乾，乃可謂有二十分才，二十分膽者也。

某曰：「如此則林道乾無識乎？無識安能運才膽而決勝也？」夫古之有見識者，世不我知，時不我容，故或隱身於陶釣，或混跡於屠沽，不則深山曠野，絕人逃世而已，安肯以身試不測之淵也？縱多能足以集事，然驚怕亦不少矣。吾調當此時，正好學出世法，直與諸佛諸祖同遊戲也。雖然，彼亦直以是為戲焉耳。以彼識見，視世間一切太頭巾人，舉無足以當於懷者，蓋逆料其必不能如我何也，則謂之日二十分識亦可也。

四海

丘文莊謂自南越入中國始確南海，而西海竟不知所在。余謂《禹貢》言「聲教訖於四海」者，亦只是據見在經歷統理之地而紀其四至耳。所云四海，即四方也。故又曰「四方風動」，則可見矣，豈真有東西南北之海，如今南越之耗然可睹者哉！

今據見在四方論之：四川，天下之正西也，雲南則天下之西南，陜西則天下之西北。一正西，一西北，一西南，皆不見有海也。由陜西而山西，據大勢則山西似直正北之域矣，而正北亦無海也，唯今薊、遼鄰山東，始有海。從此則山東為東方之海，山東抵淮、揚、蘇、松以至錢塘、寧、紹等處，始為正東之海。公甌至福建，則古閩越地也，稍可稱東南海矣°東即南越地，今其治為南海郡，盡以為正南之海矣，不知閩、廣壤接，亦僅可謂之東南胡。

由此觀之，正西元海也，正北無海也，正南無海也，西北、西南以至東北皆無海，則僅僅正東與東南角一帶胡，又豈但不知西海所在耶！

且今天下之水皆從西出，西水莫大於江、漢。江有四：有從岷來者，有從沱來者，有從黑、白二水來者。漢有二：有從皤冢來者，有從西和僥外來者。此皆川中之水，今之所指以謂正西是也。水又莫大於黃河，黃河經過昆侖。昆侖乃西蕃地，是亦西也。雖云南之地，今皆指以為西南，然雲南之水盡流從川中出，則其地高於川中可知矣∵者水之所瀉，流之所始，而東西一海咸受之，則海決在下流之處，雲南、四川、山、陜等去海甚遠，皆可知也。雲南、川、陜之外，其地更高，又可知也。不然，何以不順流而西，往彼西海，而乃迢遞逶迤盡向東南行耶？則知以四川為正西者，亦就四方之勢概言之耳。今雲南三宣府之外，有過洋闊機大布，道自海上來者，此布我閩中趁之，則雲南旋繞而東，又與福建同海。則雲南只可謂之東南，而不得謂之西南，又可知矣。吾以是觀之，正南之地尚未載之輿圖，況西南耶？故余謂據今人所歷之地勢而論之，尚少正南與西南、正西與西北、正北與北東諸處者，以不見有菏卜之也。以天下三大水皆從川中出卜之，而知其難以復尋西海於今之世也。西海既不可尋，則又何名何從而祀海也？然則丘文莊欲祀北海於京之東北，楊升庵欲祀西海於滇之西南，皆無義矣，其誰享之？嗚呼！觀於四海之說，而後知世人之所見者小也，況四海之外哉！

八物

嘗謂君子無怨，唯小人有之；君子有德必報德，而小人無之。夫君子非無怨也，不報怨也；非不報怨也，以直報怨也。茍其人可惡而可去，則報之以可惡可去之道焉；茍其人可好而可用，則報之以可好可用之道焉。其惡而去之也，好而用之也，直也，合天下之公是也。

其或天下不知惡而去之、好而用之也，而君子亦必去之、必用之，是亦直也，合天下之公理也。夫是之謂「以直」。既謂之直，則雖無怨於我者，亦必如是報之矣，則雖謂聖人未嘗報怨焉亦可也。若曰「以德報怨」，則有心矣，作偽矣，聖人不為也。至於人之有德於我者，則志在必報，雖以聖人為有心，為私厚，不計矣。何也？聖人義重者也。義重故可以托孤，而況托知己之孤乎？義重故可以寄命，而況寄有德之命乎？故曰「以德報德」。唯其人有必報之德，此世道所以攸賴，國家所以有托，綱常所以不墜，人倫所以不滅也。若小人非不報德也，可報則報，不可報則亦已而勿報，顧他日所值何如耳。茍禍患及身，則百計推托，逃避無影矣，雖有德，將安知乎？唯有報怨一念，則終始不替。然茍勢盛於我，財多於我，我又可藉之以行立，則怨反為德，又其常也。蓋十百千萬咸如斯也。此君子小人界限之所以判也。故觀君子小人者，唯觀其報怨報德之間而已。故余嘗以此定古今君子小人，而時時對人言之不省也。除此之外，君子小人有何分別乎？吾見在小人者更為伶俐而可用也。

或曰：「先生既如此說矣，何先生之待小人也過嚴，而惡惡執怨也反過甚乎？」余曰：「不然，我之惡惡雖嚴，然非實察其心術之微，則不敢有惡也。縱已惡其人，茍其人或又出半言之善焉，或又有片行之當焉，則我之舊怨盡除，而親愛又隨之矣。若其人果賢，則初未嘗不稱道其賢，而欲其亟用之也。何也？天之生才實難，故我心唯恐其才之不得用也，易敢怨也？是以人雖怨我，而欲害我報我者終少，則以我心之直故也。」

或曰：「先生之愛才誠然矣，然其始也取人太廣，愛人太驟，其既也棄人太急，而終之收錄入也亦太狹。曷不論定而後賞，勿以始廣而終狹乎？」籲！不然也。夫人實難知，故吾不敢以其疑似而遂忽之，是故則見以為廣，而真才難得，故吾又不敢以疑似而遂信之，是故則見以為狹耳。若其人眼即得，無復疑似，則終身不忒，（始）（如）丘長孺、周友山、梅衡湘者，固一見而遂定終身之交，不待再試也。如楊定見，如劉近城，非至今相隨不舍，吾猶未敢信也。直至今日患難如一，利害如一，毀謗如一，然後知其終不肯畔我以去。夫如是，則余之廣取也固宜。設余不廣取，今日又安得有此二士乎？夫近城篤實人也，自不容以有二心；楊定見有氣人也，故眼中亦郴可一世之士。夫此二人，皆麻城人也。友山麻城人，而麻城人不知之也。衡湘麻城人，而麻城人不知之也。若丘長孺之在麻城，則麻城諸俗惡輩直視之為敗家之子矣。吾謂周友山則世之所稱布帛菽粟是也，其不知也宜也。梅衡湘則古今所稱伯樂之千里馬，王武子之八百駿是也，其不知也亦宜也。若丘長孺雖無益於世，然不可不謂之麒麟鳳凰、瑞蘭芝草也。據長孺之為人，非但父母兄弟靠不得，雖至痛之妻兒亦靠他不得也。蓋但妻兒靠不得，雖自己之身亦終靠他不得。其為無用極矣。然其人固上帝之所篤生，未易材者也。觀其不可得而親疏敬慢也，是豈尋橙倫可比耶！故余每以麟鳳芝蘭擬之，非過也。若楊定見二子者，譬則樓臺殿閣，未易動搖，有足貴者。且高明之家，吉人之都，是非好惡，又自明白。

或曰：「公之知梅衡湘似矣，然人之所以下知者，以其權智太審也。夫人而專任權智，則可以生人，亦可以殺人，如江淮河海之水然矣。」余謂衡湘雖大樣，然心實細謹，非曹孟德等比也，必如曹孟德等，方可稱之為江淮河海之水，如之何而遂遽以譽衡湘也哉！嗚呼！

此數公者，我固知之，而數公固各不相知也。蓋有日月星辰洞然皎然，如郭林宗、許於將、司馬德操者出，安能兼收而並用之耶？

或曰：「如先生言，必如此數者，然後可以用於世耶？」曰：「不然也。此其可大用者也，最難得者也，未易多有者也。子但見麻城一時有此數人，便以為易易矣，不知我費了多少心力方得此數人乎？若其他則在在皆有，時時可用，自不待費力以求之矣。猶之鳥獸草木之生，周遍大地，任人選取也。」余既與諸侍者夜談至此，次日偶讀升庵《風賦》，遂感而論之曰：「《書》稱麟鳳，稱其出類也。夫麟鳳之希奇，實出鳥獸之類，亦猶芝草之秀異，實出草木之類也。雖曰希奇秀異，然亦何益於人世哉！意者天地之間，本自有一種無益於世而可貴者，如世之所稱古董是耶！今觀古董之為物，於世何益也？夫聖賢之生，小大不同，未有無益於世者。茍有益，則雖服箱之牛，司晨之雞，以至一草一木，皆可珍也。」故曰《鳳賦》而推廣之，列為八物，而鳥獸草木與焉。籲！八物具而古今人物盡於是矣。此物伊何？日鳥獸草木，曰樓臺殿閣，日芝草瑞蘭，曰杉松栝柏，曰布帛菽粟，日千里八百，曰江淮河海，日日月星晨。

夫鳥獸草木之類夥矣，然無有一羽毛一草木而不堪人世之用者。既已堪用矣，則隨所取擇，總無棄物也。是一物也。夫宮寺樓閣，山舍茅廬，基址一也，而高低異；本植一也，而小大異，屆處一也，而廣狹異。同是鄉人而鄉不如，則以宮室業產之良矣。譬之於鳥則賓鴻，於獸則獵犬，於草則國老，於木則從繩。同於鳥獸草木，而又不同於鳥獸草木，則以其為鳥獸草木本類之獨著耳。是一物也。

夫芝草非常，瑞蘭馨香，小人所棄，君子所喜，設於世無君子亦已。譬之玩物，過目則已，何取於溫？譬之好音，過耳則已，何取於飽？然雖無取於溫飽，而不可不謂之希奇也。

是一物也。

夫青松翠柏，在在常有，經歷歲時，棟粱遂就。噫！安可以其常有而忽之！與果木鬥春，則花不如，與果木鬥秋，則實不如。籲！安可以其不如而易之！世有清節之士，可以傲霜雪而不可以任棟樑者，如世之萬年青草，何其滔滔也。籲！又安可以其滔滔而擬之！此赫峰之徒也。是亦一物也。夫智者好奇，以布帛菽粟為不足珍，賢者好異，以布帛菽粟為無異於人。

唯大智大賢反是，故以其易飽易暖者自過吾之身，又以其同飽同暖者同過人之日。所謂易簡而得理，無為而成化，非若人之徒歟？真若人之徒也。是亦一物也。夫馬牛麟鳳，俗眼視之，相去故甚遠也。然千里之駒，一日而致；八百之牛，一日而程。麟乎鳳乎，雖至奇且異，亦奚以異為也？士之任重致遠者，大率類此。而世無伯樂，祗謂之馬砒不知其能千里也，真可慨也！是又一物也。夫能生人又能殺人，能貧人又能富人，江淮河海是也。利者十五，而害者亦十五。利害相半，而趨者不倦。今世用人者知其害不察其利，是欲堙塞天下之江河而不用之也。宋王介甫欲決梁山泊以為良田，而思無置水之處。劉貢父大聲叫曰：「再鑿一梁山泊則可置此水矣！」然則今日江淮河海之士，既以有害而不用矣，將安所置之哉？是亦一物也，今未見其人也。

夫智如日月，皎若辰星，照見大地，物物賦成，布帛菽粟者，決不責以霜杉雪柏之操；八百千里者，決不索以異香奇卉之呈。名川巨浸，時或泛濫崩沖；長江大河，實藉其舟揖榆灌∵樓涼殿，巍然煥然，誰不欲也，獨不有鳥獸魚鱉與之咸若，山川草木亦令多識乎？器使之下，可使無不獲之夫。則知日月星辰的然兼照，真可貴矣。此一物者，實用八物，要當以此物為最也。今亦未見其人也。

嗚呼！此八物湯也，以為藥則氣血兼補，皆有益於身；以救世則百工效用，皆有益於治。

用人者其尚知此八物哉！毋曰：「彼有怨於我也，彼無德於我也。雖有千金不傳之秘，長生不老之方，吾只知娼嫉以惡之，而唯恐其勝己也已。」籲！觀於八物之說，而後知世之用人者狹也，況加以娼嫉之人歟！

五死篇

人有五死，唯是程嬰、公孫杵臼之死，紀信、奕布之死，聶政之死，屈平之死，乃為天下第一等好死。其次臨陣而死，其次不屈而死。臨陣而死勇也，未免有不量敵之進，同乎季路。不屈而死義也，未免有制於人之恨，同乎睢陽。雖曰次之，其實亦皆烈丈夫之死也，非凡流也。又其次則為盡忠被讒而死，如楚之伍子胥，漢之晁錯是矣。是為不知其君，其名曰不智。又其次則為功成名遂而死，如秦之商君、楚之吳起、越之大夫種是矣。是為不知止足，其名亦曰不智。雖又次於前兩者，然既忠於君矣，雖死有榮也；既成天下之大功矣，立萬世之榮名矣，雖死何傷乎？故智者欲審處死，不可不選擇於五者之間也。縱有優劣，均為善死。

若夫臥病房榻之間，徘徊妻孥之側，滔滔者天下皆是也。此庸夫俗子之所習慣，非死所矣，豈丈夫之所甘死乎？雖然，猶勝於臨終扶病歌詩，杖策辭別，自以為不怖死，無顧戀者。

蓋在世俗觀之，未免誇之為美談，呼之為考終。然其好名說謊，反不如庸夫俗子之為順受其正，自然而死也，等死於牖下耳，何以見其節，又何以見其烈，而徒務此虛聲為耶！

丈夫之生，原非無故而生，則其死也又豈容無故而死乎？其生也有由，則其死也必有所為，未有岑岑寂寂，臥病床褥間，扶柩推輦，埋於北邙之下，然後為得所死矣。蒼梧殯虞，會稽屍夏，聖帝明王亦必由之，何況人士歟！第余老矣，欲如以前五者，又不可得矣。夫如此而死，既已不可得，如彼而死又非英雄漢子之所為，然則將何以死乎？計唯有做些小買賣耳。大買賣如公孫杵臼、聶政者，既不見買主來到，則豈可徒死而死於床褥之間乎？且我已離鄉井，捐童仆，直來求買主於此矣，此間既無知己，無知已又何死也？大買賣我知其做不成也，英雄漢子，無所泄怒，既無知已可死，吾將死於不知己者以泄怒也。謹書此以告諸貌稱相知者，聞死來視我，切勿收我屍！是囑。

傷逝

生之必有死也，猶晝之必有夜也一死之不可復生，猶逝之不可復返也。人莫不欲生，然卒不能使之久生；人莫不傷逝，然卒不能止之使勿逝。既不能使之久生，則生可以不欲矣。

既不能使之勿逝，則逝可以無傷矣。故吾直謂死不必傷，唯有生乃可傷耳。勿傷逝，願傷生也！

戒眾僧

佛說波羅蜜，波羅蜜有六，而持戒其一也。佛說戒、定、慧。戒、定、慧有三，而戒行其先也。戒之一字，誠未易言。戒生定，定生慧。慧復生戒，非慧離戒，慧出於戒，非慧滅戒。然則定、慧者成佛之因，戒者又定、慧之因。我釋迦老子未成佛之先，前後苦行一十二年，其戒也如此，汝大眾所知也。我釋迦老子既成佛之後，前後說法四十九年，其戒也如此，亦汝大眾所知也。若謂佛是戒空，戒是佛縛，既已得道成佛，不妨毀沖破戒，則含糊舍，歸王宮，有何不可，而仍衣破袖，重持缽，何為者哉？須知父母乳哺之恩難報，必須精進以報之。所謂一子成道，九族生天，非妄言也。十方顆粒之施難消，必須精進以消之，所謂披毛戴角，酬還信施，豈誑語耶！

然則戒之一字，眾妙之門，破戒一言，眾禍之本。戒之一字，如臨三軍，須臾不戒，喪敗而奔；戒之一字，如履深谷，須臾不戒，失足而殞。故知三千威儀，重於山嶽；八萬細行，密如牛毛。蓋是多事強為，於法不得不爾故也。毋曰「莫予覯也」，便可閑居而縱恣。一時不戒，人便已知，正目而視者，非但一目十目，蓋千億目共視之矣。毋曰「莫予指也」，便可掩耳而偷鈴。一念不戒，鬼將誅之，旁觀而嗔者，非但一手十手，蓋千億手共指之矣。

嚴而又嚴，戒之又戒。自今以往，作如是觀：坐受齋供，如吞熱鐵之丸，若不膽顫心寒，與犬豕其何異！行覓戒珠，如入清涼之閣，若復魂飛魄散，等乞丐以何殊！如此用心，始稱衲子。如水行舟，風浪便覆；如車行地，敬斜即敗，風浪誰作？覆沒自當。欹斜誰為？顛仆自受。凡我大眾，其慎之哉！除年長久參者無容贅示，間有新到比丘未知慚愧，不得不更與申明之耳。凡此大眾，幸各策厲，庶稱芝佛道場；猛著精神，共成龍譚勝會可矣。

六度解

我所喜者學道之人，汝肯向道，吾又何說？道從六度入。六度之中，持戒禪定其一也。

戒如田地，有田地方有根基，可以為屋種田。然須忍辱。忍辱者，謙下以自持，虛心以受善，不敢以貢高為也。如有田地，須時時澆糞灌水，方得有秋之獲。不然，雖有田地何益？精進則進此持戒忍辱兩者而已。此兩者日進不已，則自然得入禪定真法門矣，既禪定，不愁不生智慧而得解脫也。故知布施、持戒、忍辱真禪定之本，而禪定又為智慧解脫之本。六者始終不舍，如濟渡然，故曰六度。此六度也，總以解脫為究竟，然必須持戒忍辱以入禪定，而後解脫可得。及其得解脫也，又豈離此持戒忍辱而別有解脫哉！依舊即是前此禪定之人耳。如離禪定而說解脫，非唯不知禪定，而亦不知解脫矣。以此見生死事大，決非淺薄輕浮之人所能造詣也。試看他靈山等會，四十九年猶如一日，持戒忍辱常如一年。今世遠教衰，後生小子拾得一言半句，便自猖狂，不敬十方，不禮晚末，說道何佛可成。此與無為教何異乎？非吾類也。

觀音問

答淡然師

昨來書，謂：「觀世音大士發大弘願，我亦欲如是發願：願得如大士圓通無障礙。聞庵僧欲塑大土像，我願為之，以致皈依，祗望卓公為我作記也。」余時作筆走答云：「觀音大士發大弘願，似矣。公大士之願，慈悲為主，以救苦救難為悲，以接引念佛眾生皈依西方佛為慈。此一切圓通無障礙，則佛佛皆然，不獨觀音大士也。此塑像，直布施功德耳，何必問余。或可或否，我不敢與。」余時作答之語如此，然尚未明成佛發願事，故復言之。

蓋言成佛者，佛本自成，若言成佛，已是不中理之談矣，況欲發願以成之哉！成佛者，成無佛可成之佛，此千佛萬佛之所同也、願者，發佛佛各所欲為之願，此千佛萬佛之所不能同也。故有佛而後有願，佛同而願各異，是謂同中有異也、願盡出於佛，故願異而佛本同，是謂異中有同也。然則謂願由於佛可也，而謂欲發願以成佛可乎？是豈中理之談哉！雖然，此亦未易言也。大乘聖人尚欲留惑潤生，發願度人，況新發意菩薩哉！然大乘菩薩實不及新發意菩薩，大願眾生實不及大心眾生，觀之龍女、善財可見矣。故單言菩薩，則雖上乘，猶不免借願力以為重。何者？見諦未圓而信心未化也。唯有佛菩薩如觀音、大勢至、文殊、普賢等，始為諸神發願矣。故有釋迦佛則必有文殊、普賢，釋迦為佛而文殊、普賢為願也。有阿彌陀佛則必有觀音、勢至，彌陀是佛而觀音、勢至是願也。此為佛願，我願淡師似之！

又

佛之心法，盡載之經。經中一字透不得，即是自家生死透不得，唯不識字者無可奈何耳。

若謂經不必讀，則是經亦不必留，佛亦不用有經矣。昔人謂讀經有三益：有起發之益，有開悟之益，又有印證之益。其益如此，曷可不讀也！世人忙忙不暇讀，愚人懵懵不能讀，今幸生此閑身，得為世間讀經之人流不肯讀，比前二輩反在其後矣。快刻期定誌立限讀之，務俾此身真實可以死乃得。

又

世人貪生怕死，蠅營狗茍，無所不至，若見此僧端坐烈焰之中，無一毫恐怖，或遂頓生念佛念法之想，未可知也。其有益於塵世之人甚大，若欲湖僧為之津送則不可。蓋凡津送亡僧者，皆緣亡者神識飛揚，莫知去向，故藉平時持戒僧眾誦念經咒以助之。今此火化之僧，必是了然自知去向者，又何用湖僧為之津送耶？且湖上僧雖能守戒行，然其貪生怕死，遠出亡憎之下，有何力量可以資送此僧？若我則又貪生怕死之尤者，雖死後猶怕焚化，故特地為塔屋於龍湖之上，敢以未死之身自人於紅爐乎？其不如此僧又已甚遠。自信、明因向往俱切，皆因爾淡師倡導，火力甚大，故眾菩薩不覺不知自努力向前也。此其火力比今火化之僧又大矣。何也？火化之僧只能化得自己，若淡師則無所不化。火化僧縱能化人，亦只化得眾人念佛而已，若淡師則可以化人立地成佛，故其人力自然不同。

又

學道人，大抵要跟腳真耳，若始初以怕死為跟腳，則必以得脫生死、離苦海、免恐怕為究竟。雖遲速不同，決無有不證涅槃到彼岸者。若始初只以好名為跟腳，則終其身只成就得一個虛名而已，虛名於我何與也？此事在各人自查考，別人無能為也。今人縱十分學道，亦多不是怕死。夫佛以生死為苦海，而今學者反以生死為極樂，是北轅而南其轍，去彼岸愈遠矣。世間功名富貴之人，以生為樂也，不待言也。欲學出世之法，而唯在於好名，名只在於一生而已，是亦以生為樂也，非以生為苦海也。苦海有八，生其一也。即今上亦不得，下又不得，學亦不得，不學亦不得，便可以見有生之苦矣。佛為此故，大生恐怖。試看我輩今日何曾以此生身為苦為患，而決求以出離之也。尋常亦會說得此身是苦，其實亦只是一句說話耳，非真真見得此身在陷阱坑坎之中，不能一朝屆者也。試驗之自見。

又

聞師又得了道，道豈時時可得耶？然真正學者亦自然如此。楊慈湖先生謂大悟一十八遍，小悟不記其數，故慈湖於宋儒中獨謂第一了手好漢，以屢疑而屢悟也。學人不疑，是謂大病。

唯其疑而屢破，故破疑即是悟。自信菩薩於此事信得及否？彼以談詩談佛為二事，不知談詩即是談佛。若悟談詩即是談佛人，則雖終日談詩何妨。我所引「白雪陽春」之語，不過自謙之辭，欲以激厲彼，俾知非佛不能談詩也，而談詩之外亦別無佛可談。自信失余之意，反以談詩為不美，豈不誤哉！歷觀傳燈諸祖，其作詩說偈，超逸絕塵不可當，亦可以談詩病之乎！

唯本不能詩而強作，則不必，若真實能詩，則因談佛而其詩益工者又何多也，何必以談詩為病也？

與澄然

認不得字勝似認得字，何必認得字也？只要成佛，莫問認得字與否，認得字亦是一尊佛，認不得字亦是一尊佛；初無認字佛，亦無不認得字佛。無認字沸，何必認字；無不認字佛，何必不認字也？大要只要自家生死切耳。我昨與丘但之壽詩有云：「劬勞雖謝父母恩，扶持自出世中尊。」今人但見得父母生我身，不知日夜承世尊恩力，蓋千生萬劫以來，作忘恩背義之人久矣。今幸世尊開我愚頑，頓能發起一念無上菩提之心，欲求見初生爺娘本面，是為萬幸，當生大慚大愧乃可。故古人親證親聞者，對法師前高叫大哭，非漫然也。千萬劫相失爺娘，一旦得之，雖欲不慟哭，不可得矣。慎莫草草作語言戲論，反成大罪過也！世間戲論甚多，惟此事是戲論不得者。

答自信

既自信，如何又說放不下；既放不下，如何又說自信也？試問自信者是信個甚麽？放不下者又是放不下個甚麽？於此最好參取。信者自也，不信者亦自也，放得下者自也，放不下者亦自也。古不下是生，放下是死；信不及是死，值得及是生。信不信，放下不放下，總屬生死，總屬生死，則總屬自也，非人能使之不信不放下，又信又放下也。於此著實參取，便自得之。然自得亦是自，來來去去，生生死死，皆是自，可信也矣。來書「原無生死」四字，雖是諸佛現成語，然真實是第一等要緊語也。既說原無生死，則亦原無自信，亦原無不自信也；原無放下，亦原無不放下也。「原無」二字，甚不可不理會：既說原無，則非人能使之無可知矣，亦非今日方始無又可知矣。若待今日方始無，則亦不得謂之原無矣。若人能使之無，則亦不得謂之原無矣。「原無」二字，總說不通也。故知原無生者，則雖千生總不妨也，何者？雖千生終不能生，此原無生也。使原無生而可生，則亦不得謂之原無生矣。故知原無死者，則雖萬死總無礙也。何者？雖萬死終不能死，此原無死也。使原無死而可死，則亦不得謂之原無死矣，故「原無生死」四字，不可只恁麽草草讀過，急著精彩，便見四字下落。

又

一動一靜，原不是我，莫錯認好。父母已生後，即父母未生前，無別有未來前消息也。

見得未生前，則佛道、外道、邪道、魔道總無有，何必怕落外道乎？總無死，何必怕死乎？

然此不怕死總自十分怕死中來。世人唯不怕死，故貪此血肉之身，卒至流浪生死而不歇；聖人唯萬分怕死，故窮究生死之因，直證無生而後已。無生則無死，無死則無怕，非有死而強說不怕也。自古唯佛、聖人怕死為甚，故曰「子之所慎：齋戰疾」，又曰「臨事而懼，若死而無悔者吾不與」，其怕死何如也？但記者不知聖人怕死之大耳，怕死之大者，必朝聞而後可免於夕死之怕也，故曰「朝聞道夕死可矣」。曰可者，言可以死而不怕也；再不復死，亦再不復怕也。我老矣，凍手凍筆，作字甚難，慎勿草草，須時時與明因確實理會。我於詩學無分，祗緣孤苦無朋，用之以發叫號，少泄胸中之氣，無《白雪陽春》事也。舉世無真學道者，今幸有爾列位真心向道，我喜何如！若悠悠然唯借之以過日子，又何必乎？

又

若無山河大地，不成清凈本原矣，故謂山河大地即清凈本原可也。若無山河大地，則清凈本原為頑空無用之物，為斷滅空不能生化之物，非萬物之母矣，可值半文錢乎？然則無時無處無不是山河大地之生者，豈可以山河大地為作障礙而欲去之也？清凈本原，即所謂本地風光也。視不見，聽不聞，欲聞無聲，欲嗅無臭，此所謂龜毛兔角，原無有也。原無有，是以謂之清凈也。清凈者，本原清凈，是以謂之清凈本原也，豈待人清凈之而後清凈耶？是以謂之鹽味在水，唯食者自知，不食則終身不得知也。又謂之色裏膠青。蓋謂之曰膠青，則又是色，謂之曰色，則又是膠青。膠青與色合而為一，不可取也。是猶欲取清凈本原於山河大地之中，而清凈本原已合於山河大地，不可得而取矣；欲舍山河大地於清凈本原之外，而山河大地已合成清凈本原，又不可得而舍矣。故曰取不得，舍不得，雖欲不放下不可得也￡毛兔角，我所說與佛不同：佛所說以證斷滅空耳。

又

念佛是便宜一條路，昨火化僧只是念佛得力。人人能念佛，人人得往西方，不但此僧為然，亦不必似此火化乃見念佛功效也。古今念佛而承佛接引者，俱以無疾而化為妙。故或坐脫，或立亡，或吉祥而逝。故佛上稱十號，只曰「善逝」而已。善逝者，如今人所言好死是也。此僧火化，雖非正法，但其所言得念佛力，實是正言，不可因其不是正法而遂不信其為正言也，但人不必學之耳。念佛須以見佛為願，火化非所願也。

又

無相、無形、無國土，與有相、有形、有國土，成佛之人當自知之，已證涅槃之人亦自知之，豈勞問人也？今但有念佛一路最端的。念佛者，念阿彌陀佛也」時釋迦金口稱贊有阿彌陀佛在西方極樂國土，專一接引念佛眾生。以此觀之，是為有國土乎，無國土乎？若無國土，則阿彌陀佛為假名，蓮華為假相，接引為假說。互相欺誑，佛當受彌天大罪，如今之衙門口光棍，當即時敗露，即受誅夷矣，安能引萬億劫聰明豪傑同登金蓮勝會乎？何以問我有無形、相、國土力也？且夫佛有三身：一者清凈法身，即今問佛問法與問有無形、相、國土者也，是無形而不可見，無相而不可知者也。是一身也。二者千百億化身，即今問佛問法間有無形、相、國土，又欲參禪，又欲念佛，又不敢自信，如此者一日十二時，有千百億化現，故謂之化身。是又一身也。即法身之動念起意，變化施為，可得而見，可得而知，可得而狀者也。三者圓滿報身，即今念佛之人滿即報以極樂，參禪之人滿即報以凈土，修善之滿即報以天堂，作業之人滿即報以地獄，慳貪者報以餓狗，毒害者報以虎狼，分厘不差，毫髮不爽，是報身也〃身即應身，報其所應得之身也。是又一身也。今但念沸，莫愁不到西方，加入但讀書，莫愁不取富貴，一理耳。但有因，即有果。公得本，莫愁末不相當；但成佛，莫愁沸不解語，不有相，不有形，不有國土也。又須知我所說三身，與佛不同。佛說三身，一時具足，如大慧引儒書云：「『天命之謂性』，清凈法身也。『率性之謂道』，圓滿報身也。

『修道之謂教』，千百億化身也。」最答得三身之義明白。然果能知三身即一身，則知三世即一時，我與佛說總無二矣。

答明因

昨有客在，未及裁答。記得爾言「若是自己，又何須要認」。我謂此是套語，未可便說不要認也。急寫「要認」數字去！夫自己親生爺娘認不得，如何是好，如何過得日子，如何便放得下，自不容不認得去也。天下豈有親生爺娘認不得，而肯丟手不去認乎？決無此理，亦決無此等人。故我作壽丘坦之詩有云：「劬勞雖謝父母恩，扶持自出世中尊。」尊莫尊於爺娘，而人卻認不得者，無始以來認他人作父母，而不自知其非我親生父母也。一旦從佛世尊指示，認得我本生至親父母，豈不暢快！又豈不痛恨昔者之不見而自哀鳴與流涕也耶！故臨濟以之築大愚，非築大愚也，喜之極也。夫既認得自己爺娘，則天來大事當時成辦，當時結絕矣，蓋此爺娘是真爺娘，非一向假爺娘可比也。假爺娘怕事，真爺娘不怕事：入火便入火，燒之不得；入水便入水，溺之不得。故唯親爺娘為至尊無與對，唯親爺娘能入於生死，而不可以生死；唯親爺娘能生生而實無生，能死死而實無死。有此好爺娘，可不早親識認之乎？然認得時，爺娘自在也；認不得時，爺娘亦自在也。唯此爺娘情性大好，不肯強人耳。

因復走筆潦倒如此，甚不當。

又

無明「實性即佛性」二句，亦未易會。夫既說實性，便不可說空身；既說空身，便不宜說實性矣。參參！「但得本，莫愁未。」我道但有本可得，即便有未可愁，難說莫愁末也。

「自利利他」亦然；若有他可利，便是未能自利的矣。既說「父母未生前」，則我身尚無有；我身既無有，則我心亦無有；我心尚無有，如何又說有佛？茍有佛，即使有魔，即便有生有死矣，又安得謂之父母未生前乎？然則所謂真爺娘者，亦是假立名字耳，莫太認真也！真爺娘不會說話，乃謂能度阿難，有是理乎？佛未嘗度阿難，而阿難自迷，謂必待佛以度之，故愈迷愈遠，直至迦葉時方得度為第二祖」迦葉時，迦葉力擯阿難，不與話語，故大眾每見阿難便即星散，視之如仇人然。故阿難慌忙無措，及至無可奈何之極，然後舍卻從前悟解，不留半點見聞於藏識之中，一如父母未生阿難之前然，迦葉方乃印可傳法為第二祖也。設使阿難猶有一豪聰明可倚，尚貪著不肯放下，至極幹凈，迦葉亦必不傳之矣。蓋因阿難是極聰明者，故難舍也。然則凡看經看教者，只要舍我所不能舍，方是善看經教之人，方是真聰明大善知識之人。莫說看經看教為不可，只要看得瞥脫乃可。

明因曰：諸相原非相，只因種種差別，自落諸相中，不見一相能轉諸相。

諸相原非相，是也，然怎見得原非相乎？世間凡可得而見者，皆相也，今若見得非相，則見在而相不在，去相存見，是又生一相也。何也？見即是相耳。今且勿論。經云「若見諸相非相，即見如來」，既見了如來，諸相又向何處去乎？抑諸相宛爾在前，而我心自不見之耶，抑我眼不見之也？眼可見而強以為不見，心可見而謬以為不見，是又平地生波，無風起浪，去了見復存不見，豈不大錯！

明因曰：豁達空是落斷滅見，著空棄有是著無見，都是有造作。見得真爺娘，自無比等見識。然即此見識，便是真空妙智。

棄有著空，則成頑空矣，即所謂斷滅空也，即今人所共見太虛空是也。此太虛空不能生萬有。既不能生萬有，安得不謂之斷滅空，安得不謂之頑空？頑者，言其頑狀如一物然也。

然則今人所共見之空，亦物也，與萬物同矣，安足貴乎！六祖當時特借之以喻不礙耳。其實我之真空豈若是耶！唯豁達空，須細加理會，學遭到此，已大段好了，願更加火候，疾證此大涅槃之樂。

明因曰：名為豁達空者是誰，怕落豁達空者是誰，能參取豁達空者是誰。我之真空能生萬法，自無莽蕩。曾有偈云：「三界與萬法，匪歸何有鄉，若只便恁麽，此事大乖張。」此是空病，今人有執著諸祖一語修行者，不知諸祖教人，多是因病下藥，如達磨見二祖種種說心說性，故教他外息諸緣，心如墻壁。若執此一語，即成斷滅空。

真空既能生萬法，則真空亦自能生罪福矣。罪蓋萬法中之一法乎？須是真難得自無罪福乃可，不可只恁麽說去也。二祖當時說心說性，亦只為不曾認得本心本性耳。認榕本心本性者，又肯說心說性乎？故凡說心說性者，皆是不知心性者也。何以故？心性本來空也。本來空，又安得有心更有性乎？又安得有心更有性可說乎？故二祖直至會得本來空，乃得心如墻壁去耳。既如墻壁，則種種說心說性諸緣，不求息而自息矣。諸緣既自息，則外緣自不入，內心自不惴，此真空實際之境界也，大涅槃之極樂也，大寂滅之藏海也，諸佛諸祖之所以相續慧命於不斷者也，可以輕易而錯下註腳乎？參參！

明因云：那火化僧說話亦通，只疑他臨化時叫人誦《彌陀經》，又說凡見過他的都是他的徒弟。

臨化念《彌陀經》，此僧家常儀也。見過即是徒弟，何疑乎？能做人徒弟，方是真佛，我一生做人徒弟到老。

豫約

小引

余年已七十矣，旦暮死，皆不可知。然余四方之人也，無家屬僮仆於此，所賴以供朝夕者，皆本院之僧，是故豫為之約。約曰：我在，則事體在我，人之敬慢亦在我。我若有德，人則敬我，汝等縱不德，人亦看不見也。我若無德，人則我慢，縱汝等真實有德，人亦看不見也。所系皆在我，故我只管得我立身無愧耳。雖不能如古之高賢，但我青天白日心事，人亦難及，故此間大賢君子，皆能恕我而加禮我。若我死後，人皆唯爾輩之觀矣，可復如今日乎？且汝等今日亦自不暇：終年修理佛殿，塑像請經，鑄鐘鞔鼓，並早晚服事老人。一動一息，恐不得所，固忙忙然無有暇刻矣。今幸諸事粗具，塔屋已成，若封塔之後，汝等早晚必然守塔，人不見我，只看見汝，則汝等一言一動可茍乎哉！汝等若能加謹僧律，則人因汝敬，並益敬我，反思我矣。不然，則豈但不汝敬，將我此龍湖上院即同興溉寺應付僧一樣看了也，其為辱門敗種，寧空此院，置此塔，無人守護可矣。吾為此故，豫設戒約，付常融、常中、常守、懷捷、懷林、懷善、懷珠、懷玉等。若余幾眾，我死後無人管理，自宜遣之復還原處，不必強也。蓋年幼人須有本師管轄，方可成器；又我死後勢益淡薄，少年人或難當抵也。若能聽約忍饑和眾，則雖十方賢者，亦宜留與共聚，況此數眾與下院之眾乎？第恐其不肯或不能，是以趁早言之。一、早晚功課具上院《約束冊》中，不復再列。

一、早晚山門

山門照舊關鎖，非水火緊急，不得擅開，非熟客與檀樾為燒香禮拜來者，不得擅開。若為看境而來，境在湖上之山，潭下之水，盡在上院山門之外，任意請看，不勞敲門與開門也。

遠者欲做飯吃，則過橋即是柳塘先生祠，看祠有僧，來客可辦柴米，令跟隨人役燒茶煮飯，彼中自有鍋竈，亦不勞扣門矣。何也？山僧不知敬客禮數，恐致得罪耳。

一、早晚禮儀

除挑水舂米作務照常外，其徐非禮佛，即靜坐也，非看經，即經行念佛也。公是整頓僧衣與接客等矣，豈可效鄉間老以為無事，便縱意自在乎？與其嬉笑，無寧恥，此實言也。其坐如山，其行如蟻，其立如柱，其止如釘，則坐止行立如法矣。我既不自慢，人誰敢謾我？

有飯吃飯，無飯吃粥；有銀則糴，無銀則化。化不出米，則化出飯；化不出飯，則化出粥；化不出粥，則化出菜；化不出菜，則端坐而餓死。此釋迦律儀也。不法釋迦而法積攢俗僧可乎？此時不肯餓死，後日又不飽死不病死乎？總有一日死，不必怕餓死也。

既不怕餓死，又胡為終日馳逐乎？是故不許輕易出門。除人家拜望禮節與僧家無干，不必出門往看外，若稱要到某庵某處會我師父或師兄師弟者，皆不許，只許師父暫時到院相看，遠者留一宿，近者一飯即請回。若俗家父母兄弟，非辦齋不許輕易入門相見。若無故而時常請假，欲往黃柏山，欲往東山，欲往維摩庵等處者，即時驅遣之去。寧可無人守塔，不可容一不守戒約之僧，寧可終身只四五眾，不可妄添不受約一人。夫既不許到師父住處矣，況俗家乎？如此則終日鎖門，出門亦自希矣。不但身心安閑，誌意專一，久則自覺便宜，亦不耐煩見世上人矣。有何西方不可到，大事不可明乎？試反而視世間僧日日邀遊街市，當自汗流羞恥之。化他日之錢米，養不惜羞之和尚，出入公私之門，妝飾狗臉之行，與衙門口積年奚殊也！彼為僧如是，我為僧不如是，不但修行所宜，體面亦自超越，起人敬畏，何苦而不肯閉門靜坐乎？既終日閉門，亦自然無客，萬一有仕人或鄉先生來，不得不開門者，彼見我如此，亦自然生渴仰矣，雖相見何妨耶！接鄉士夫則稱老先生，接春元及文學則稱先生，此其持之者重矣。若稱之以老爹相公，反輕之耳。且既為佛子，又豈可與奴隸輩同口稱聲耶？我自重，人自重我；我自輕，人亦輕我：理之所必至也。閉門靜坐，寂然無聲，終年如此，神猶欽仰，何況於人？太上出世為真佛，其次亦不為世人輕賤，我願足矣。區區藏屍塔屋，有守亦可，無守亦可，何足重乎！若本縣經過有公務者，自有下院眾人迎接，非守塔僧所當聞。

若其真實有高興欲至塔前禮拜者，此佛子也，大聖人也，急宜開門延入，以聖人待之，烹茶而燒好香，與事佛等，始為相稱。迎送務盡禮：談佛者呼之為佛爺；講道學者呼之為老先生；不講學不談佛，但其人有氣概欲見我塔者，則呼之為老大人。五眾齊出與施禮，三眾即退而辦茶，唯留常融、懷林二人安客坐而陪之：融隅坐，林傍坐，俱用漆椅，不可用凳陪客坐也。

有問乃答，不問即默，安閑自在，從容應對，不敢慢之，不可敬之。敬之則必以我為有所求，甚不可也。

一、早晚佛燈

夫燈者所以繼明於晝夜，而並明於日月者也。故日能明於晝，而不能照重陰之下；月能明於夜，而不能照殿屋之中。所以繼日月之不照者，非燈乎？故謂之曰日月燈明佛，蓋以佛譬日月燈，稱佛之如燈如日月也。日月有所不照，唯燈繼之，然後無所不照，非謂日月可無而燈獨不可無也。今事佛者相沿而不知其義，以為常明燈者，但是燈光，而不復論有日月，乃晝夜然燈不息，則日月俱廢矣。蓋但月為無用之光，而日亦為無益之明矣。故今只令然燈於夜，晝則不敢然，以佛常如日也。只令然燈於晦，望之前後十餘夜即不敢然，以佛之常如月也。唯鄰晦朔前後半余月，然燈徹旦，以佛之常如燈也。則允矣，足稱日月燈明佛矣。

一、早晚鐘鼓

夫山中之鐘鼓，即軍中之號令，天中之雷霆也，電雷一奮，則百谷草木皆甲坼；號令一宣，則百萬齊聲，山川震沸。山中鐘鼓，亦猶是也。未鳴之前，寂寥無聲，萬慮俱息；一鳴則蝶夢還周，耳目煥然，改觀易聽矣。縱有雜念，一擊遂忘；縱有愁思，一捶便廢；縱有狂誌悅色，一聞音聲，皆不知何處去矣。不但爾山寺僧眾然也，遠者近者孰不聞之？聞則自然悲仰，亦且回心易向，知身世之無幾，悟勞攘之無由矣。然則山中鐘鼓所系匪鮮淺也，可聽小沙彌輩任意亂敲乎？輕重疾徐，自有尺度：輕則令人喜，重能令人懼，疾能令人趨，徐能令人息，直與軍中號令、天中雷霆等耳，可輕乎哉！雖曰遠近之所望而敬者，僧之律行，然聲音之道原與心通，未有平素律行僧寶而鐘鼓之音不清越而和平也。既以律行起人畏敬於先，又聽鐘鼓和鳴於清晨良霄（宵）之下。時時聞此，則時時熏心；朝朝暮暮聞此，則朝朝暮暮感悅。故有不待入門禮佛見僧而潛修頓改者，此鐘鼓之音為之也，所系誠非細也。不然，我之撞鐘擊鼓，如同兒戲，彼反怒其驚我眠而聒我耳，反令其生噪心矣。

一、早晚守塔

封塔後即祀木主，以百日為度，早晚俱燒香，唯中午供飯一盞，清茶一甌，豆豉少許，上懸琉璃。我平生不愛人哭哀哀，不愛人閉眼愁眉作婦人女子賤態。丈夫漢喜則清風朗月，跳躍歌舞，怒則迅雷呼風，鼓浪崩沙，加三軍萬馬，聲沸數里，安得有此俗氣，況出家人哉！

且人生以在世為客，以死為歸，歸家則喜而相慶，亦自謂得所而自慶也，又況至七八十而後歸，其為慶幸，益以無涯，若復有傷感者，是不欲我得所也，豈出家人之所宜乎？古有死而念佛相送，即今人出郭作歌送客之禮，生死一例。茍送客而哀興，豈不重難為客耶？客既不樂，主人亦何好也？是以再四叮嚀，非怕汝等哭也，恐傷我歸客之心也。唯當思我所嗜者。

我愛書，四時祭祀必陳我所親校正批點與纂集抄錄之書於供卓之右，而置暢衣裳於供卓之左，早陳設，至晚便收。每年共十二次祭祀，雖名為祭祀，亦只是一飯一茶一少許豆豉耳。公我愛香，須燒好香；我愛錢，須燒好紙錢；我愛書，須牢收我書，一卷莫輕借人，時時搬出日頭曬曬，幹便收訖。雖莊純甫近來以教子故，亦肯看書，要書，但決不可與之。且彼亦不知我死，縱或於別處聞知我死而來，亦不可與以我書。

李四官若來，叫他勿假哭作好看，汝等亦決不可遣人報我死，我死不在今日也。自我遣家眷回鄉，獨自在此落發為僧時，即是死人了也，已欲他輩皆以死人待我了也，是以我至今再不曾遣一力到家者，以謂已死無所用顧家也。故我嘗自謂我能為忠臣者，以此能忘家忘身之念卜之也，非欺誕說大話也。不然，晉江雖遠，不過三千餘里，遣一僧持一金即到矣，余豈惜此小費哉？不過以死自待，又欲他輩以死待我，則彼此兩無且：出家者安意出家，在家者安意做人家。免道途之勞費，省江湖之風波，不徒可以成就彼，是亦彼之所以成就我也。

何也？彼勞苦則我心亦自愁苦，彼驚懼則我心亦自疑懼；彼不得安意做人家，我亦必以為使彼不得做人家者我陷之也。是以不願遣人往問之。其不肯遣人往問之者，正以絕之而使之不來也。莊純甫不曉我意，猶以世俗情禮待我，今已到此三次矣。其家既窮，來時必假借路費，借倩家人，非四十餘日不得到此，非一月日不好遽回，又非四五十日未易抵家。審如此，則我只宜在家出家矣，何必如此以害莊純甫乎？故每每到此，則我不樂甚也，亦以使之不敢復來故也。既不肯使之來此，又豈肯遣人往彼乎？一向既不肯遣人往彼，今日又豈可遣人往彼報死乎？何者？總之，我死不在今日也。我死既不在今日，何謂封塔而乃以死待我也？則汝等之當如平日又可知也，待我如平日，事我如生前，言語不茍，行事不茍，比舊更加謹慎，使人人咸曰龍湖僧之守禁戒也如此，龍湖僧之不謬為卓吾侍者也又如此，其為喜悅我也甚矣，又何必以不復見我為苦而生悲愴也？我之形雖不可復見，而我心則開卷即在矣。讀其書，見其人，精神且千萬倍，若彼形骸外矣，又何如我書乎？況讀其豫約，守其戒禁，則卓吾老子終日對面，十目視之無有如其顯，十手指之無有如其親者，又何必悲戀此一具瘦骨柴頭，以為能不忘老子也耶？勉之戒之！

我初至麻城，曾承庵創買縣城下今添蓋樓屋所謂維摩庵者，皆是周友山物，余已別有《維摩庵創建始未》一書寄北京與周友山矣。中間開載布施事頗詳悉，其未悉者又開具緣簿中，先寄周友山於川中。二項兼查，則維摩庵布施功德主，亦昭昭可案覆而審，不得沒其實也。《創建始末》尚有兩冊：一冊留龍湖上院為照；一冊以待篤實僧能堅守樓屋靜室者，然後當友山面前給與之。世間風俗日以偷薄，不守本分，雖百姓亦難，何況出家之者。謹守清規，莫亂收徒眾以為能！縱不能學我一分半分，亦當學我一厘兩厘，何苦勞勞碌碌，日夜不止也。在家之人，尚為有妻兒親眷等，衣食人情，逼迫無措，我出家人，一身亦不曾出一丁銀米之差，若不知休，非但人禍，天必刑之，難逃免也。周友山既舍此庵，不是小事。此庵見交銀七十二兩與曾、劉二家矣，可輕視之歟！

夫友山之所以敬我者，以我稍成一個人也。我之所以不回家，不他往者，以友山之知我也。我自幼寡交，少知遊。稍長，從薄宦於外，雖時時有敬我者，然亦皮膚粗淺視我耳；深知我者無如周友山。故我不還家，不復別往尋朋友也，想行遍天下，亦只如此已矣，且友山非但知我，亦甚重我。夫士為知己死，何也？知己之難遇也。今士子得一科第，便以所取座主為親爺娘，終身不能忘；捉學官取之為案首，即以提學官為恩師，事之如事父兄：以其知己也。以文相知，猶然如此，況心相知哉！故天下未有人而不喜人知己者，則我之不歸家又可知矣。今世不察，既以不歸家病我，家中鄉里之人，又以不歸家為我病。我心中只好自問自答，曰：「爾若知我，取我為案首，我自歸矣，何必苦勸我歸也。」然友山實是我師，匪但知我已也。此其退藏之密，實老子之後一人，我自望之若跂，尤不欲歸也。爾等謹守我塔，長守清規，友山在世，定必護爾，爾等保無恐也。

劉近城是信愛我者，與楊鳳裏實等。梅淡然是出世丈夫，雖是女身，然男子未易及之，今既學道，有端的知見，我無憂矣。雖不曾拜我為師，——彼知我不肯為人師也——然已時時遣人走三十里問法，余雖欲不答得乎？彼以師禮默默事我，我縱不受半個徒弟於世間，亦難以不答其請，故凡答彼請教之書，彼以師稱我，我亦以淡然師答其稱，終不欲犯此不為人師之戒也。嗚呼！不相見面相師，不獨師而彼此皆以師稱，亦異矣！

於淡然稱師者，淡然已落發為佛子也，於眾位稱菩薩者，眾位皆在家，故稱菩薩也，然亦真正是菩薩。家殷而門戶重，即親戚往來常禮，亦自無閑曠之期，安得時時聚首共談此事乎？不聚而談，則退而看經教，時時問話，皆有的據，此豈可以好名稱之！夫即使好名而後為，已是天下奇男子所希有之事，況實在為生死起念，早晚唯向佛門中勤渠拜請者乎？敬之敬之！亦以眾菩薩女身也，又是有親戚愛妒不等，生出閑言長語，不可耳聞也，猶然不一理會，只知埋頭學佛道，作出世人，況爾等出家兒，並無一事，安可不究心，安可不念佛耶？

我有西方訣，最說得親切，念佛求生西方者，須知此趣向，則有端的志氣矣。不然，雖曰修西方，亦是一句見成語耳。故念佛者定須看通了西方訣，方為真修西方之人。夫念佛者，欲見西方彌陀佛也。見阿彌陀佛了，即是生西方了，無別有西方可生也。見性者，見自性阿彌陀佛也。見自性阿彌陀佛了，即是成佛了，亦無別有佛可成也。故修西方者，總為欲見佛耳，雖只得面見彼佛阿彌陀，然既常在佛之旁，又豈有不得見自己佛之理耶？時時目擊，時時耳聞，時時心領而意會。無雜學，無雜事，一日聽之，百日亦聽之；一劫伴之，百萬劫亦與之伴：心志純一，再無別有往生之想矣，不成佛更何待耶？故凡成佛之路甚多，更無有念佛一件直截不磋者；是以大地眾生，咸知修習此一念也。然問之最聰明靈利肯念佛者，竟無一人曉了此意，則雖念佛何益？既不以成佛為念，而妄謂佛是決不可成之物，則雖生西方，欲以奚為？縱得至彼，亦自不肯信佛言語，自然復生別想，欲往別處去矣，即見佛猶不見也。

故世之念佛修西方者可笑也，決萬萬無生西方之理也。縱一日百萬聲佛，百事不理，專一如此，然我知其非往生之路也，須是發願欲求生西方見佛，而時時聽其教旨，半言不敢不信，不敢不理會，乃是求往生之本願正經主意耳。以上雖說守塔事，而終之以修凈土要訣，蓋皆前賢之所未發，故詳列之，以為早晚念佛之因。

一、感慨平生

善因等眾菩薩，見我涅槃，必定差人來看。夫諸菩薩甚難得，若善因者，以一手面綜數產，纖悉無遺；以家婦而養諸姑，昏嫁盡禮。不但各無間言，亦且咸得歡心，非其本性和平，真心孝友，安能如此？我聞其才力、其識見大不尋常，而善因固自視若無有也。時時至繡佛精舍，與其妹淡師窮究真乘，必得見佛而後已。故我（猶）（尤）真心敬重之。此皆爾等所熟聞，非千里以外人，百年以遠事，或出傳說未可信也←等但說出家便是佛了，便過在家人了。今我亦出家，寧有過人者，蓋大有不得已焉耳，非以出家為好而後出家也，亦非以必出家乃可修道然後出家也。在家不好修道乎？緣我平生不愛屬人管。夫人生出世，此身便屬人管了。幼時不必言；從訓蒙師時又不必言，既長而入學，即屬師父與提學宗師管矣；入官，即為官管矣。棄官回家，即屬本府本縣公祖父母管矣。來而迎，去而送；出分金，擺酒席；出軸金，賀壽旦。一毫不謹，失其歡心，則禍患立至，其為管束至入木埋下土未已也，管束得更苦矣。我是以寧飄流四外，不歸家也。其訪友朋求知已之心雖切，然已亮天下無有知我者；只以不願屬人管一節，既棄官，又不肯回家，乃其本心實意。特以世人難信，故一向不肯言之。然出家遨遊，其所遊之地，亦自有父母公祖可以管攝得我。故我於鄧鼎石初履縣時，雖身不敢到縣庭，然彼以禮帖來，我可無名帖答之乎？是以書名帖不敢曰侍生，侍生則太尊己；不敢曰治生，治生則自受縛。尋思四字回答之，曰「流寓客子」。夫流寓則古今時時有之，目令郡邑誌書，稱名宦則必繼之以流寓也。名宦者，賢公祖父母也；流寓者，賢隱逸名流也。有賢公祖父母，則必有賢隱逸名流，書流寓則與公祖父母等稱賢矣。宦必有名乃紀，非名宦則不紀，故曰名宦。若流寓則不問可知其賢，故但曰流寓，蓋世未有不是大賢高品而能流寓者。晦庵婺源人，而終身延平；蘇子瞻兄弟俱眉州人，而一葬郟縣，一葬潁州。不特是也，邵康節范陽人也，司馬君實陜西夏縣人也，而皆終身流寓洛陽，與白樂天本太原人而流寓居洛一矣。孰謂非大賢上聖而能隨寓皆安者乎？是以不問而知其賢也。然既書流寓矣，又書客子，不已贅耶？蓋流而寓矣，非築室而居其地，則種地面食其毛，欲不受其管束又不可得也。故兼稱客子，則知其為旅寓而非真寓，如司馬公、邵康節之流也。去住時日久近，皆未可知，縣公雖欲以父母臨我，亦未可得。既未得以父母臨我，則父母雖尊，其能管束得我乎？故兼書四字，而後作客之意與不屬管束之情暢然明白，然終不如落發出家之為愈。蓋落發則雖麻城本地之人亦自不受父母管束，況別省之人哉！或曰：「既如此，在本鄉可以落發，又何必麻城？」噫！我在此落發，猶必設盡計校，而後刀得臨頭。此鼎石見我落發，泣涕甚哀，又述其母之言曰：「爾若說我乍聞之，整一日不吃飯，飯來亦不下咽，李老伯決定留發也。且汝若能勸得李老伯蓄髮，我便說爾是個真孝子，是個第一好官。」嗚呼！余之落發，豈容易哉！余唯以不肯受人管束之故，然後落發，又豈容易哉！寫至此，我自酸鼻，爾等切勿以落發為好事，而輕易受人布施也！

雖然，余之多事亦已極矣。余唯以不受管束之故，受盡磨難，一生坎坷，將大地為墨，難盡寫也。為縣博士，即與縣令、提學觸；為太學博士，即與祭酒、司業觸。如秦，如陳，如潘，如呂，不一面足矣。司禮曹務，即與高尚書、殷尚書、王侍郎、萬侍郎盡觸也。高、殷皆入閣，潘、陳、呂皆入閣，高之掃除少年英俊名進士無數矣，獨我以觸迕得全，高亦人傑哉！最苦者，為員外郎，不得尚書謝、大理卿董並汪意。謝無足言矣，汪與董皆正人，不宜與余抵。然彼二人者皆急功名，清白未能過人，而自賢則十倍矣，余安得免觸耶？又最苦而遇尚書趙。趙於道學有名。孰知道學益有名，而我之觸益又甚也？最後為郡守，即與巡撫王觸，與守道駱觸。王本下流，不必道矣，駱最相知，其人最號有能有守，有文學，有實行，而終不免與之觸，何耶？渠過於刻厲，故遂不免成觸也。渠初以我為清苦敬我，終反以我為無用而作意害我，則知有己不知有人，今古之號為大賢君子，往往然也。記余嘗苦勸駱曰：「邊方雜夷，法難盡執，日過一日，與軍與夷共享太平足矣。仕於此者，無家則難住；攜家則萬里崎嶇而入，狼狽而去。尤不可不體念之！但有一能，即為賢者，豈容備責？但無人告發，即裝聾啞，何須細問？蓋清謹勇往，只可責已，不可責人，若盡責人，則我之清能亦不足為美矣，況天下事亦只宜如此耶！」嗟嗟！孰知余竟以此相觸也哉！雖相觸，然使余得以薦人，必以駱為薦首也。此余平生之大略也。上之不能如東方生之避世金馬門，以萬乘為僚友，含垢忍恥，遊戲仕路；最上又不能如胡廣之中庸，梁江總之頭黑，馮道之五代。貪祿而不能忍詬，其得免於虎口，亦天之幸耳！既老而思勝算，就此一著，已非上策，爾等安得知耶！

故余嘗謂世間有三種人決宜出家。蓋三種而出家，非避難，即無計治生，利其閑散，可以成就吾之懶也，無足言也。三種者何？蓋世有一種如梅福之徒，以生為我酷，形為我辱，智為我毒，身為我桎梏，的然見身世之為贅疣，不得不棄官而隱夫洪崖、玉笥之間者，一也。

又有一種，如嚴光、阮籍、陳摶、邵雍輩，茍不得比於呂尚之遇文王，管仲之遇齊桓，孔明之遇先主，傅說之遇高宗，則寧隱無出。故夫子曰：「居則曰不吾知也，如或知女，則何以哉？」又曰：「沽之哉！我待價者也。」是以孔子終身不仕而隱也。其曰「有道則仕，無道則懷」，不過以贊伯王等云耳。若夫子茍不遇知已善價，則雖有道之世，不肯沽也。此又一種也。夫天下曷嘗有知己之人哉？況真為天下知已之主歟！其不得不隱居於巖穴、釣臺、蘇門之山，固其所矣。又有一種，則陶淵明輩是也：亦貪富貴，亦苦貧窮。苦貧窮，故以乞食為恥，而曰「扣門拙言詞」；愛富貴故求為彭澤令，因遣一力與兒，而曰「助汝薪水之勞」。

然無耐其不肯折腰何，是以八十日便賦《歸去》也。此又一種也。適懷林在傍研墨，問曰：「不審和尚於此三種何居？」余曰：「卓哉！梅福、莊周之見，我無是也。必遇知己之主而後出，必有蓋世真才，我無是才也，故亦無是見也。其唯陶公乎？」夫陶公清風千古，余又何人，敢稱庶幾，然其一念真實，受不得世間管束，則偶與同耳，敢附驥耶！

以上六條，未條復潦倒哀鳴，可知余言之不顧矣。勸爾等勿哭勿哀，而我復言之哀哀，真情實意，固自不可強也。我願爾等勿哀，又願爾等心哀，心哀是真哀也。真哀自難止，人安能止？

寒燈小話

九月十三夜，大人患氣急，獨坐更深，向某輩盲曰：「丘坦之此去不來矣。」言未竟，淚如雨下。某謂大人莫太感傷，因為鄙俚之語以勸大人。語曰：「這世界真可哀：乾坤如許大，好人難容載。我勸大人莫太傷懷。古來盡如此，今日安足怪！我量彼走盡天下無知己，必然有時還來。」亂曰：「此說不然。此人聰明大有才，到處逢人多相愛。只恨一去太無情，不念老人日夜難待。」十五夜，復聞人道有一老先生特地往丘家拜訪荊州袁生，且親下請書以邀之。袁生拜既不答，召又不應；丘生又系一老先生通家子，亦竟不與袁生商之。而人相視，莫不驚駭，以為此皆人世所未有者。大人謂：「袁生只為不省人間禮數，取怒於人，是以邀遊至此，今又責之備，袁生安所逃死耶！嗟嗟！袁生之難也，烏得無罪乎！」懷林小沙彌從旁曬曰：「袁家、丘家決定是天上人初來下降人世者，是以不省人世事也。若是世間人，安有不省世間禮數之理？」某謂林言甚辯。大人曰：「林之言是也。夫唯真天上人，是以不知有人世事。故世間人之所能知者，天人不知；世間人之所能行者，天人不能：是以謂之天人也。夫世間人之所能知能行者，天人既已不知不能，則天人之所知者世間人亦決不知，天人之所能者世間人亦決不能。若慕天人以其所不知不能，而復責天人以世之所共知共能，是猶責人世以知能，而復求其如天人之不知與不能也，不亦難歟！則不惟天人失其為天人，將世間人亦失其為世間人矣，是責備之過也。吾謂不如取天人之所獨知獨能者而以與之好，而略其所不知不能之不如世間人者，而不為之求備焉，則善矣。」

因感而賦詩三章，以法責備者之惑：不是天人初下世，如何不省世人禮？省得世人禮不難，爾來我往知禮矣。既不能知人世禮，如何敢到人間世？任爾胸藏萬斛珠，不如百拜頭至地。去年曾有一新郎，兩處奔波苦苦忙，糞掃堆邊都是也，癡人卻說郎非常。

是夜，懷林侍次，見有貓兒伏在禪椅之下。林曰：「這貓兒日間祗拾得幾塊帶肉的骨頭吃了，便知痛他者是和尚，每每伏在和尚座下而不去。」和尚嘆曰：「人言最無義者是貓兒，今看養他顧他時，他即戀著不去。以此觀之，貓兒義矣！」林曰：「今之罵人者動以禽獸奴狗罵人，強盜罵人，罵人者以為至重，故受罵者亦自為至重。籲！誰知此豈罵人語也！夫世間稱有義者莫過於人。你看他威儀禮貌，出言吐氣，好不和美！憐人愛人之狀，好不切至！

只是還有一件不如禽獸奴狗強盜之處。蓋世上做強盜者有二：或被官司逼迫，怨氣無伸，遂爾遁逃；或是盛有才力，不甘人下，倘有一個半個憐才者使之得以效用，彼必殺身圖報，不肯忘恩矣。然則以強盜罵人，是不為罵人了，是反為贊嘆稱美其人了也。狗雖人奴，義性尤重，守護家主，逐亦不去，不與食吃，彼亦無嗔，自去吃屎，將就度日。所謂『狗不厭家貧』是也。今以奴狗罵人，又豈當乎？吾恐不是以狗罵人，反是以人罵狗了也。至於奴之一字，但為人使而不足以使人者，咸謂之奴。世間曷嘗有使人之人哉！為君者，漢唯有孝高、孝文、孝武、孝宣耳，餘盡奴也，則以奴名人，乃其本等名號，而反怒人何也？」和尚謂：「禽獸畜生強盜奴狗，既不足以罵人，則當以何者罵人乃為恰當？」林遂引數十種如蛇如虎之類，俱是罵人不得者。直商量至夜分，亦竟不得。乃嘆曰：「嗚呼！好看者人也，好相處者人也，祗是一付肚腸甚不可看，不可處！」林曰：「果如此，則人真難形容哉！世謂人皮包倒狗骨頭，我謂狗皮包倒人骨頭。未審此罵何如？」和尚曰：「亦不足以罵人。」遂去睡。

守庵僧每日齋，皆取給於城內外人家供給盞飯，推其餘乃以飯往來方僧道侶。是日，道侶中有一人再來索食，守僧怒罵不已。大人聞之，謂某輩曰：「不與食亦罷，何太辱罵也？

況又盞飯之餘乎！」因論及常誌等，謂：「常誌每借得銀物，隨手輒盡，此其視守僧之罵道人較勝矣。且常誌等平日亦自謂能輕財好施，當過守僧十倍也。」某謂：「此說未當，要不過伯